






SECRETARIA DA EDUCAÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO









                CURRÍCULO PAULISTA
                ETAPA ENSINO MÉDIO













2020

1







   Governador
   João Dória

   Secretário da Educação
   Rossieli Soares da Silva

   Secretário Executivo
   Haroldo Corrêa Rocha

   Chefe de Gabinete
   Renilda Peres de Lima

   Subsecretário de Articulação Regional
   Henrique Cunha Pimentel Filho

   Coordenador Pedagógico
   Caetano Pansani Siqueira

   Coordenadora da Escola de Formação e Aperfeiçoamento dos Profissionais da Educação
   Cristina de Cassia Mabelini da Silva


Coordenadora de Gestão de Recursos Humanos Cristty Anny Se Hayon


   Coordenador de Informação, Tecnologia, Evidência e Matrícula
   Thiago Guimarães Cardoso

   Coordenador de Infraestrutura e Serviços
   Escolares
   Daniel Medeiros

   Coordenador de Orçamento e Finanças
   William Bezerra de Melo


Presidente UNDIME
Márcia Aparecida Bernardes

Vice-presidente Regionais /
Gde. SP
Lélia Hartmann Torres

Vice-presidente Regionais /
Interior
Celso Fernando Iversen

Secretária de Coordenação
Técnica
Maria Thereza Ferreira Cyirino

Secretária de Finanças
Denize Jacob de Paula

Secretário de Assuntos
Jurídicos
Lauro Alexandre Silva de Oliveira

Secretário de Comunicação
Ederson Marcelo Batista

2

FICHA TÉCNICA DO CURRÍCULO PAULISTA ETAPA ENSINO MÉDIO

Coordenadora Estadual SEDUC-SP Maria Adriana Pagan

Coordenadora Estadual UNDIME-SP Maridalva Oliveira Amorim Bertacini

Articuladora do Conselho Estadual de Educação-SP
Ghisleine Trigo Silveira

Assessor Técnico de Gabinete para o Novo Ensino Médio – SEDUC-SP
Gustavo Blanco de Mendonça


Coordenadora de Etapa do Ensino
Médio

Helena Claudia Soares Achilles

Articuladora dos Itinerários
Formativos (área)
Ana Joaquina Simões Sallares de
Mattos Carvalho
Articuladores dos Itinerários

Formativos (EPT)
Fernanda Mello Demai

Gilson Rede
Articuladora entre etapas
Silvia Teixeira Bardy

Redatores

Área de Linguagens e suas tecnologias
Coordenador da área: Marcos Rodrigues Ferreira
Redatores:
Arte – Eduardo Martins Kebbe e Evania Rodrigues Moraes Escudeiro
Educação Física - Luiz Fernando Vagliengo e Mirna Léia Violin Brandt
Língua Inglesa – Eliana Aparecida Oliveira Burian e Emerson Thiago Kaishi Ono
Língua Portuguesa – Mara Lucia David e Mary Jacomine da Silva

Área de Matemática e suas tecnologias
Coordenador da área: João dos Santos Vitalino
Redatores:
Matemática – Otávio Yoshio Yamanaka e Vanderley Aparecido Cornatione

Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias
Coordenador da área: Carolina dos Santos Batista Murauskas e Alexandra Fraga Vazquez
Redatores:
Biologia – Aparecida Kida Sanches e Beatriz Felice Ponzio
Física – Ana Claudia Cossini Martins e Jefferson Heleno Tsuchiya
Química – Cristiane Marani Coppini e Natalina de Fátima Mateus

Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Coordenador da área: Tânia Gonçalves
Redatores:
Filosofia – Erica Cristina Frau
Geografia – Sérgio Luiz Damiati
História – Clarissa Bazzanelli Barradas e Edi Wilson Silveira
Sociologia – Emerson Costa

3

Colaboradores:
Adriana dos Santos Cunha, Adriano Rodrigues Biajone, Andréa Hohne Demonte, Anna Penido, Beatriz Santana Ferreira, Cassia Moraes Targa Longo, Claudia Berry El-Kadre, Claudia Soraia Rocha Moura, Danilo Scalambrini, Isabel Cristina de A. Theodoro, Kátia Stocco Smole, Laís Barbosa Moura Modesto, Leticia Galtieri Ferreira de Oliveira, Luiz Carlos Tozetto, Maria Paula Cintra Naves, Raquel Maria Rodrigues, Rodrigo Helmeister de Melo, Silvânia Aparecida da Silva Ramalho Vaz, Simone Cristina Succi, Silvia Regina Fraga Buratto, Simone de Cássia Ribeiro, Uiara Maria Pereira de Araujo, Vinícius Macedo de Moraes, Viviane Pedroso Domingues Cardoso, Viviane Urata, Walter Aparecido Borges.


Instituições:
Associação Brasileira de Ensino de Ciências Sociais, Centro Paula Souza, Conselho Estadual de Educação, Faculdade Zumbi dos Palmares, Instituto Ayrton Senna, Instituto de Corresponsabilidade pela Educação, Instituto Inspirare, Instituto Politize, Instituto Porvir, Instituto Reúna, Parceiros da Educação, Secretaria de Desenvolvimento Econômico do Estado de São Paulo, Universidade de São Paulo, Universidade Estadual de Campinas, Universidade Estadual Paulista.



Conselho Estadual de Educação:
Presidente, Hubert Alquéres; Vice-presidente, Ghisleine Trigo Silveira; Câmara de Educação Básica: Presidente: Consª Bernardete Angelina Gatti; Vice-Presidente: Consª Rosângela Aparecida Ferini Vargas Chede; Conselheiros: Ana Teresa Gavião Almeida Marques Mariotti, Antonio José Vieira de Paiva Neto, Claudio Kassab, Denys Munhoz Marsiglia, Fábio Luiz Marinho Aidar Júnior, Ghisleine Trigo Silveira, Katia Cristina Stocco Smole, Laura Laganá e Mauro de Salles Aguiar; Câmara de Educação Superior: Presidente: Cons. Roque Theóphilo Júnior; Vice-Presidente: Consª Eliana Martorano Amaral; Conselheiros Claudio Mansur Salomão, Décio Lencioni Machado, Francisco de Assis Carvalho Arten, Guiomar Namo de Mello, Iraíde Marques de Freitas Barreiro, Luís Carlos de Menezes, Marcos Sidnei Bassi, Maria Cristina Barbosa Storópoli, Rose Neubauer e Thiago Lopes Matsushita; Suplentes: Ascanio João Sedrez, Edson Hissatomi Kai, Ivan Goes, João Otávio Bastos Junqueira e Pollyana Fatima Gama Santos.
Comissão Especial para Análise e Recomendações do CURRÍCULO do Sistema de Ensino do Estado de São Paulo: Ghisleine Trigo Silveira, Fábio Luiz Marinho Aidar Júnior, Katia Cristina Stocco Smole, Laura Laganá, Mauro de Salles Aguiar e Rose Neubauer.







… e todos os 98.856 participantes entre estudantes, profissionais da educação e sociedade civil do Estado e dos 645 Municípios Paulistas.

4

SUMÁRIO


O CURRÍCULO PAULISTA ETAPA ENSINO MÉDIO
Apresentação ........................................................ 8

  INTRODUÇÃO ........................................................ 8
    Estado de São Paulo: números que impressionam! .................. 10
    Uma breve retrospectiva das discussões curriculares no Brasil e no Estado de
    São Paulo ....................................................... 12
    O Estado de São Paulo: o processo de produção de um currículo representativo para todas as redes ............................................. 16
  OS FUNDAMENTOS PEDAGÓGICOS DO CURRÍCULO PAULISTA .................. 23
    O compromisso com a Educação Integral ........................... 23
    Temas Contemporâneos Transversais ............................... 28
    O compromisso com o desenvolvimento das competências ............ 30
    Os princípios do Ensino Médio no contexto da prática ............ 31
    As juventudes e o Ensino Médio .................................. 35
    A inclusão educacional: atendimento, modalidades e temáticas .... 39
    Educação de Jovens e Adultos - EJA .............................. 40
    A transição da etapa do Ensino Fundamental para a etapa do Ensino Médio..41

A ORGANIZAÇÃO CURRICULAR DO ENSINO MÉDIO ............................46

Formação Geral Básica ...............................................46

  ÁREAS DO CONHECIMENTO ............................................. 46
    Área de Linguagens e suas Tecnologias ........................... 49
    Organizador curricular da área de Linguagens e suas Tecnologias . 72
    Área de Matemática e suas Tecnologias ........................... 111
    Organizador curricular da área de Matemática e suas Tecnologias . 120
    Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias ................. 133

5

    Organizador curricular da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias                                                                                                                                           153 Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas  ........................167
    Organizador curricular da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas . 179
  ITINERÁRIOS FORMATIVOS                                                    196
    Itinerário Formativo - Área de Linguagens e suas Tecnologias            199
    Organizador curricular do itinerário formativo da área de Linguagens e suas Tecnologias                                                             204
    Itinerário Formativo - Área de Matemática e suas Tecnologias            209
    Organizador curricular do itinerário formativo da área de Matemática e suas Tecnologias ............................................................ 212
    Itinerário Formativo - Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias . 218
    Organizador curricular do itinerário formativo da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias ..................................................... 222
    Itinerários Formativos - Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas   229 Organizador curricular do itinerário formativo da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas                                                       235
    Itinerário Formativo - Formação Técnica e Profissional ................. 240
    Organizador curricular do itinerário formativo da Formação Técnica e Profissional ........................................................... 244
  ITINERÁRIOS FORMATIVOS INTEGRADOS ........................................ 249
    Organizador  curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de
    Matemática e suas Tecnologias e Linguagens e suas Tecnologias .......... 251
    Organizador  curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de
    Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Matemática e suas Tecnologias ....................................................................257 Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Matemática e suas Tecnologias .................................................................... 263

6

    Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Linguagens e suas Tecnologias ...................................................................271
    Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de Linguagens e suas Tecnologias e Ciências da Natureza e suas Tecnologias ...................................................................278
    Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Ciências da Natureza e suas

   Tecnologias                                                  286

  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                    295























            O CURRÍCULO PAULISTA ETAPA ENSINO MÉDIO



7


        Apresentação

      O Currículo Paulista para a etapa final da Educação Básica, apresentado neste documento, foi elaborado por meio da soma dos esforços dos representantes das redes estadual, municipais e privadas de ensino, da Secretaria de Desenvolvimento Econômico, do Centro Paula Souza, das universidades estaduais e de entidades não governamentais. Atuando de modo colaborativo, esses representantes associaram saberes, procedimentos, reflexões e experiências a respeito da prática docente nas diferentes áreas de conhecimento do Ensino Médio.
      Em continuidade às definições expressas no Currículo Paulista das etapas da Educação Infantil e do Ensino Fundamental -– elaborado também em sistema de colaboração --, pretende-se ainda responder às especificidades sociais, econômicas, regionais, culturais e históricas dos 645 municípios que compõem o Estado de São Paulo, agora em relação às especificidades da etapa do Ensino Médio.
      Este segundo volume do Currículo Paulista define e explicita, a todos os profissionais da educação que atuam no Estado, as competências e as habilidades essenciais para o desenvolvimento cognitivo, social e emocional do estudante paulistas do Ensino Médio, com foco em sua formação integral na perspectiva do desenvolvimento humano.
      Esperamos que essas definições orientem a (re)elaboração da Proposta Pedagógica de cada escola do território estadual, de maneira a promover, a necessária organização dos tempos e espaços, bem como práticas pedagógicas e de gestão compatíveis com as aprendizagens essenciais que se pretende garantir a todos os estudantes.
      Dessa maneira, o Currículo Paulista da Educação Básica, representa um passo decisivo no processo de melhoria da qualidade de educação no Estado de São Paulo, no que se refere às aprendizagens do estudante, à formação inicial e continuada dos educadores, à produção de materiais de apoio, às matrizes de avaliação e ao estabelecimento de critérios para a oferta de infraestrutura adequada ao pleno desenvolvimento da educação.

8

      É necessário destacar a importância do sistema de colaboração entre as diferentes redes na implementação do Currículo Paulista, a exemplo do que já ocorreu no processo de sua elaboração. Dessa maneira, investe-se na sinergia necessária para que o Estado de São Paulo se firme no cenário da educação brasileira como referência quanto à garantia do conjunto dessas aprendizagens essenciais ao estudante, de seu desenvolvimento integral por meio das dez competências gerais propostas para a Educação Básica e do apoio às escolhas dos jovens e adolescentes visando à concretização dos seus projetos de vida e à continuidade dos seus estudos.

9


        INTRODUÇÃO

        O Estado de São Paulo: números que impressionam!

      O Estado de São Paulo é dividido atualmente em 645 municípios que ocupam um total de pouco mais de 248.000 km² de território, o que representa apenas 2,9% da superfície terrestre brasileira. No entanto, os municípios paulistas contam, juntos, com aproximadamente 45 milhões de habitantes, de acordo com as estimativas populacionais do Instituto Brasileiro de Geografia Estatística (IBGE) de março de 2019. Esse montante corresponde a mais de 22% do total da população do nosso país. A população paulista é superior à de países como Canadá (35.881.659), Peru (31.331.228) e Ucrânia (43.952.299) e muito próxima à da Argentina (44.694.198), de acordo com o atlas The World Fact Book, da Agência Central de Inteligência dos Estados Unidos - CIA (2018)¹.
      A população paulista é uma das mais diversificadas e descende principalmente de africanos, indígenas, italianos, portugueses e migrantes de outras regiões do país. Outras grandes correntes imigratórias, como a de árabes, alemães, espanhóis, japoneses e chineses, tiveram presença significativa na composição étnica e cultural da população do Estado. Esses dados mostram quão diversa é a população paulista, assim como a enormidade do quantitativo de pessoas que habitam um espaço tão pequeno, quando comparado às dimensões continentais do país.
      Na Educação Básica, as diferentes redes atingem o total de 9.164.216 matrículas, segundo dados coletados no Cadastro de Alunos em maio de 2020. As tabelas 1 a 5 apresentam a distribuição dessas matrículas, permitindo mais acurada avaliação da dimensão das redes e da quantidade de crianças e estudantes atendidos.


¹ Informações disponíveis em: https://www.cia.gov/library/publications/resources/the-world-factbook/fields/335rank.html. Acesso em: 03 jun. 2019.

10

              Tabela 1 - Distribuição das crianças e estudantes matriculados na Educação Básica.

  Rede    Matrículas
 Privada  2.041.092 
Estadual  3.323.975 
Municipal 3.799.149 
  Total   9.164.216 

Fonte: Cadastro de Alunos, maio. 2020.

Tabela 2 - Distribuição das crianças matriculadas na Educação Infantil.

Rede       Matrículas                 
Particular 725.439                    
Estadual   82                         
Municipal  1.440.085                  
Total      2.165.606                  
Fonte: Cadastro de Alunos, maio 2020.  
Tabela 3 - Distribuição dos estudantes matriculados no Ensino  
Fundamental --- Anos Iniciais.                                 
Rede       Matrículas                                         
Particular 604.350                                            
Estadual   628.154                                            
Municipal  1.728.951                                          
Total      2.961.455                                          
Fonte: Cadastro de Alunos, maio 2020.                          
Tabela 4 - Distribuição dos estudantes matriculados no Ensino  
Fundamental --- Anos Finais.                                   
Rede       Matrículas                                         
Particular 461.414                                            
Estadual   1.395.985                                          
Municipal  605.667                                            
Total      2.463.066                                          
Fonte: Cadastro de Alunos, maio 2020.                          

11

Tabela 5 - Distribuição dos estudantes matriculados no Ensino Médio.

Rede       Matrículas                 
Particular 249.889                    
Estadual   1.299.754                  
Municipal  24.446                     
Total      1.574.089                  
Fonte: Cadastro de Alunos, maio 2020.  

      Tais dados ressaltam, por um lado, o desafio enfrentado pelo Estado de São Paulo para assegurar educação de qualidade a todos os estudantes matriculados nas escolas paulistas; por outro, a importância que o Currículo Paulista representa para a garantia de um patamar comum de aprendizagens.

        Uma breve retrospectiva das discussões curriculares no Brasil e no Estado de São Paulo.

      Segundo a história da educação brasileira, o Ensino Médio surge com as escolas secundárias, quando o projeto dos jesuítas dos séculos XVI e XVII implementa sistemas educacionais de dois níveis: o primário e o secundário. Nesse mesmo período, o governo central criou um modelo de educação cuja meta era propiciar o ingresso dos estudantes brasileiros nas universidades europeias e, assim, garantir a formação de um grupo privilegiado da população.
      A expansão do Ensino Médio, de acordo com Tartuce et al (2015), orientou-se pela separação entre o Ensino Médio Regular e o Profissionalizante, sendo este construído sob o escopo da desvalorização social. “Essa dualidade histórico-estrutural, acentuada pelas desigualdades socioeconômicas do país” (TARTUCE et al, 2015, p.19), determinou a segmentação das trajetórias dos jovens estudantes entre a formação acadêmica –- destinada às elites –- e a formação profissional/técnica, reservada à classe trabalhadora.
      No início do século XX, a oferta do Ensino Médio circunscreveu-se a estabelecimentos como os Liceus, nas capitais dos Estados, direcionados para a educação masculina e às escolas normais, para o gênero feminino. Segundo Zotti et al (2015) essas escolas eram restritas às elites burocráticas e latifundiárias do país. Somente a partir da década de 1930 principia-se uma política governamental oficial norteada à estruturação do sistema educacional brasileiro.

12

        Na década de 1940, com a promulgação da Lei Orgânica do Ensino Secundário de 1942 (BRASIL, 1942), ocorre a divisão entre formação geral e formação específica, ao estabelecer-se a divisão em dois ciclos, conforme os artigos 2º, 3º e 4º da lei:
                       Art. 2º O ensino secundário será ministrado em dois ciclos. O primeiro compreenderá um só curso: o curso ginasial. O segundo compreenderá dois cursos paralelos: o curso clássico e o curso científico.

                       Art. 3º O curso ginasial, que terá a duração de quatro anos, destinar-se-á a dar aos adolescentes os elementos fundamentais do ensino secundário.

                       Art. 4º O curso clássico e o curso científico, cada qual com a duração de três anos, terão por objetivo consolidar a educação ministrada no curso ginasial e bem assim desenvolvê-la e aprofundá-la. No curso clássico, concorrerá para a formação intelectual, além de um maior conhecimento de filosofia, um acentuado estudo das letras antigas; no curso científico, essa formação será marcada por um estudo maior de ciências.

       Após esse período, foi sancionada a Lei de Diretrizes e Bases da Educação (BRASIL, Lei nº 4.024/61), que equipara o Ensino Secundário Regular ao Ensino Profissionalizante, para fins de acesso ao Ensino Superior. Assim, os egressos do 2º ciclo, de qualquer modalidade, poderiam seguir seus estudos acadêmicos. Porém, nesse período era obrigatório somente o Ensino Primário, com quatro anos de duração, o que restringia o acesso ao Nível Secundário, havendo a exigência do exame de admissão para o acesso ao Ginásio, tornando mínima a parcela da população que frequentava até mesmo a escola primária. Portanto, o acesso às escolas de Ensino Secundário era muito restrito.
       No início dos anos 1970, foi promulgada a Lei de Diretrizes e Bases de 1971 – LDB 5.692/71 (BRASIL, 1971), que definiu o direito social à Educação Básica, com a fusão do curso primário com o ciclo ginasial, tornando obrigatória a escolaridade de oito anos. Nesse mesmo período é extinto o exame de admissão, permitindo que o estudante avance nos estudos. Além disso, a lei traz a organização curricular com um núcleo comum e uma parte diversificada:
                       Art. 4º Os currículos do ensino de 1º e 2º graus terão um núcleo comum, obrigatório em âmbito nacional, e uma parte diversificada para atender, conforme as necessidades e possibilidades concretas, às peculiaridades locais, aos planos dos estabelecimentos e às diferenças individuais dos alunos.

       Após uma década da promulgação da Lei nº 5.692/71, o Brasil reconhece as fragilidades dessa diretriz. Com a promulgação da Lei nº 7.044/82 (BRASIL, 1982),


13

a habilitação profissional passa a ser uma opção do estabelecimento de ensino; portanto, retira-se a obrigatoriedade da formação profissional (ZIBAS et al, 2015).
       A Constituição Federal de 1988 traz um marco importante para a educação nacional. Foi a partir dela que a educação tornou-se um direito universal, conforme explicitado no artigo 205:
                     A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho. (BRASIL, 1988)

       Na década de 1990, as disposições legais sobre o Ensino Médio reconhecem a importância de uma sólida educação geral para levar o estudante a se constituir cidadão, fornecendo-lhes os meios para progredir no trabalho e/ou nos estudos. Posteriormente, alicerçada na concepção de uma educação comum necessária a todos os cidadãos, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional de 1996 – LDB 9.394/96 (BRASIL, 1996) inclui o Ensino Médio como parte integrante da Educação Básica, isto é, como a formação essencial –- científica, tecnológica, cultural e social – a ser garantida a todos os jovens, promovendo a possibilidade da continuidade dos estudos e/ou do ingresso no mercado de trabalho, por meio de uma sólida preparação para o mundo profissional.
       Nos anos 2000, são publicados os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio – PCNEM (BRASIL, 2000), pontuando a dimensão de preparação para o trabalho e competências cognitivas, psicomotoras e socio-afetivas que capacitam o estudante para a vida. Elaborados em consonância com as indicações da LDB/96 e das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio -DCNEM/98, os PCNEM apresentam as bases legais que fundamentam o então chamado “Novo Ensino Médio”, especificando as competências e habilidades por área de conhecimento e pelas disciplinas potenciais de cada área.
       No ano de 2012, o Ministério da Educação (MEC) define novas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM/2012), apresentando os princípios e procedimentos a serem seguidos pelos sistemas de ensino e escolas, promovendo grandes mudanças diante de novas exigências educacionais resultantes das transformações do século XXI, e considerando a diversidade das juventudes e seus interesses. Essas diretrizes corroboram as legislações anteriores, no que diz respeito à apresentação de um currículo composto por uma base nacional comum, à qual todos os estudantes devem ter acesso, e uma parte 14


diversificada, a ser definida em cada sistema de ensino, constituindo assim um todo integrado.
        Em 2017, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional sofreu alterações pela Lei 13.415/2017. Em seu Capítulo II, que trata da Educação Básica, foram alterados os artigos 24, 26, 35-A e 36. Os artigos 35-A e 36 compõem a Seção IV do Capítulo II, que trata especificamente do Ensino Médio e prevê mudança na estrutura curricular, conforme apresentado no artigo 36:
                        O currículo do ensino médio será composto pela Base Nacional Comum Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:

                        I - linguagens e suas tecnologias;
                        II - matemática e suas tecnologias;
                        III - ciências da natureza e suas tecnologias;
                        IV - ciências humanas e sociais aplicadas;
                        V  - formação técnica e profissional.

        Essas alterações trouxeram a necessidade de atualização das DCNEM, que foram modificadas pela Resolução nº 3 de 21/11/2018. Alinhadas com as mudanças previstas na LDB, em seu art. 10, as DCNEM definem que a formação geral básica e o itinerário formativo do Ensino Médio devem ser partes indissociáveis. Além disso, o artigo 12 apresenta como deve ser a organização dos itinerários formativos, a partir das áreas do conhecimento e da formação técnica e profissional. No inciso 1º, apresenta-se:
                        Os itinerários formativos devem considerar as demandas e necessidades do mundo contemporâneo, estar sintonizados com os diferentes interesses dos estudantes e sua inserção na sociedade, o contexto local e as possibilidades de oferta dos sistemas e instituições de ensino. (BRASIL, 2018)

        Essas mudanças foram estabelecidas visando responder às constantes transformações sociais e garantir a permanência e qualidade do processo de ensino e aprendizagem das instituições escolares. Com isso, propõem a elaboração de políticas públicas voltadas a atender as necessidades dos jovens estudantes, em suas diferentes especificidades, próprias desta etapa de Educação Básica.
        Outros marcos legais que fundamentam a construção da etapa do Ensino Médio do Currículo Paulista são a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), homologada em 14 de dezembro de 2018, para a etapa do Ensino Médio e os Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos, por meio da

15

Portaria nº 1.432 de 28/12/2018. Com base nesses dois marcos legais e em escutas à rede de ensino, foram construídos os organizadores curriculares das quatro áreas do conhecimento na formação geral básica e nos itinerários formativos e da formação técnica e profissional para o itinerário formativo.
       Para tanto, faz-se necessário buscar caminhos para novas formas de organização escolar visando resolver os problemas da defasagem idade-série e da evasão dos estudantes do Ensino Médio. Acreditamos que só por meio de ações efetivas é possível promover o tripé “acesso, permanência e qualidade social” da educação, como também as relações dos jovens e adultos com o mundo do trabalho e a empregabilidade.
       É sob as premissas da autonomia e da flexibilização que a Lei nº 13.415/2017 traz, em sua essência, possibilidades de fomentar ao jovem estudante perspectivas motivadoras na sua trajetória escolar, ao procurar adequar e atender diferentes demandas a partir da significação e valorização de históricos locais.
       Nesse sentido, o Currículo Paulista etapa Ensino Médio, demanda novas formas de organização dos tempos e espaços escolares, da gestão do currículo, das metodologias e da formação dos professores. Nesse processo, a flexibilização, materializada nos itinerários formativos, apresenta formas de propiciar novas experiências de organização e estrutura do ensino nas escolas, que deverão ser incorporadas nas suas Propostas Pedagógicas e/ou Regimentos Escolares.

        O Estado de São Paulo: o processo de produção de um currículo representativo para todas as redes

       O primeiro volume do Currículo Paulista - etapa Educação Infantil e Ensino Fundamental -, foi concluído e homologado em 1° de agosto de 2019. Disponibilizado, para o sistema de ensino paulista, apresenta as definições que orientam a (re)elaboração da Proposta Pedagógica para essas etapas da Educação Básica.
       Com a homologação da BNCC do Ensino Médio, os Estados iniciam a (re)elaboração de seus currículos. O Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular (ProBNCC), instituído pela portaria nº 331, de 2018, estabelece as diretrizes, os parâmetros e os critérios para a implementação da BNCC em âmbito estadual e municipal.

16

      As discussões para a elaboração do Currículo Paulista da etapa do Ensino Médio tiveram início em 2018 e envolveram profissionais da Secretaria da Educação do Estado de São Paulo (SEDUC-SP), da União dos Dirigentes Municipais de Educação do Estado de São Paulo (UNDIME-SP), do Sindicato dos Estabelecimentos de Ensino do Estado de São Paulo (SIEEESP), da Secretaria de Desenvolvimento Econômico, do Centro Paula Souza, das universidades estaduais (USP, UNESP e UNICAMP) e de entidades não governamentais, colaboração fortalecida pelo compromisso de todos os envolvidos com a melhoria da qualidade da educação.
      Assim, este segundo volume finaliza a construção do Currículo Paulista da Educação Básica, apresentando as orientações referentes à etapa do Ensino Médio para cada escola do território estadual. Nesse processo de melhoria da qualidade da educação, o Currículo Paulista representa um marco importante para a redução das desigualdades educacionais no Estado, uma vez que explicita as aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem desenvolver.
      Visando garantir a qualidade e as especificidades do território, a Secretaria da Educação, junto às Diretorias de Ensino, realizou 1.607 seminários regionais, ao longo do ano de 2019, para debater as propostas de flexibilização curricular para o Ensino Médio. No total, 142.076 estudantes e 18.739 profissionais da educação participaram desses debates que trouxeram insumos para a versão preliminar do currículo. Os seminários contaram com a participação de estudantes do 8º e 9º anos do Ensino Fundamental e das três séries do Ensino Médio, das redes municipais, privada e estadual.
      Além disso, foi aplicado um questionário², com a participação de 165.252 estudantes da rede estadual, para o mapeamento dos seus anseios a fim de subsidiar a construção do currículo.
      Em paralelo, foi definida a equipe de redatores, formada por especialistas que em encontros semanais, ao longo de 2019, fizeram a redação do documento curricular. Essa equipe foi composta por 2 coordenadores estaduais, 1 articulador do conselho, 1 coordenador de etapa, 1 articulador entre etapas, 4 coordenadores das áreas propedêuticas, 1 articulador de itinerários propedêuticos, 1 articulador de

² Porvir 2019: https://porvir.org/nossaescolarelatorio/. Acesso em: 17.03.2019.

17

itinerários de Educação Técnica e Profissional e 18 redatores divididos entre as 4 áreas do conhecimento.
       A versão preliminar do Currículo foi entregue em fevereiro de 2020 e colocada para consulta pública de 19 de março a 8 de maio desse mesmo ano. No total, 98.856 pessoas da sociedade civil, incluindo estudantes, professores e demais profissionais da educação fizeram contribuições para o documento curricular e para a arquitetura do Ensino Médio.
       A consulta ao documento permitiu que os participantes respondessem a quantas sessões do currículo lhes interessassem. Cada sessão possuía duas perguntas fechadas e uma aberta. Nas perguntas fechadas, os participantes sinalizaram a relevância e a pertinência de cada sessão; na pergunta aberta, puderam deixar comentários, que foram lidos, analisados e incorporados ao currículo, posteriormente.
       Os gráficos 1 e 2 apresentam os resultados das avaliações em relação à pertinência e à relevância do Currículo. No total, as 98.856 pessoas que participaram da consulta pública fizeram 200.200 avaliações sobre a pertinência e 197.436 avaliações sobre a relevância do Currículo. Com isso, foi realizado um total de 397.636 avaliações a essa versão do Currículo Paulista.

18

Gráfico 1 - Avaliação sobre a pertinência do documento curricular (total: 200.200 avaliações).


1,1%

Pertinente    Parcialmente Pertinente    Não pertinente


Fonte: Consulta pública on-line do Currículo Paulista etapa do Ensino Médio.





Gráfico 2 - Avaliação sobre a relevância do documento curricular (total: 197.436 avaliações).

Relevante        Parcialmente Relevante        Não relevante

Fonte: Consulta pública on-line do Currículo Paulista etapa do Ensino Médio.

       Os dados evidenciam que mais de 80% dos contribuintes que participaram da consulta pública acharam a versão preliminar do documento pertinente e relevante, demonstrando aprovação do Currículo em discussão.


19

       Os gráficos 3 e 4 apresentam o total de contribuições nas diferentes sessões do currículo. No total, foram feitos 56.937 comentários distribuídos nas sessões do documento.

Gráfico 3 - Total de contribuições para textos introdutórios e formação geral básica.

Fonte: Consulta pública on-line do Currículo Paulista etapa do Ensino Médio.

Gráfico 4 - Total de contribuições para os textos dos itinerários formativos.

Fonte: Consulta pública on-line do Currículo Paulista etapa do Ensino Médio.

        As contribuições foram significativas e incorporadas nas respectivas sessões do documento, resultando na versão final do Currículo Paulista etapa do Ensino Médio.

       Em paralelo à consulta pública on-line, foram realizados seis seminários com professores, totalizando mais de 70 mil participantes, para apresentar os princípios do Currículo, a estrutura do documento e a organização da formação geral básica,

20

dos itinerários formativos por área do conhecimento e da formação técnica e profissional. Esses seminários foram realizados on-line, devido à interrupção das atividades presenciais decretadas pelo governo em razão da pandemia da Covid-19. Os seminários foram abertos para profissionais das redes estadual, municipais e privada.
       Foram organizados 12 grupos focais, com professores da rede estadual de educação, para a melhoria das propostas pedagógicas, e com estudantes, também da rede estadual, para compreender seus sonhos; sua percepção geral da escola; aspectos pedagógicos que corroboram com seu projeto de vida; como acontece a participação estudantil; suas aspirações para o Ensino Superior, Ensino Técnico e inserção no mercado de trabalho.
       Após todos esses momentos de escuta com os profissionais da educação, estudantes e sociedade civil, os redatores do currículo analisaram as contribuições, observações e sugestões, inclusive as contribuições vindas da consulta pública, incorporando na versão preliminar do documento aquelas consideradas pertinentes à natureza de um documento curricular e afinadas com as definições pedagógicas da BNCC. Assim foi elabora a versão final do Currículo Paulista etapa do Ensino Médio, encaminhada ao Conselho Estadual de Educação e aprovada em 29 de julho de 2020.
       Espera-se que todas as escolas, por meio de suas Propostas Pedagógicas, encontrem respostas efetivas às necessidades, às possibilidades e aos interesses do estudante, segundo suas identidades linguísticas, étnicas e culturais, à luz do Currículo Paulista. Portanto, as decisões curriculares e didático-pedagógicas das diferentes redes de ensino, o planejamento do trabalho anual das instituições escolares e as rotinas e os eventos do cotidiano escolar devem considerar a necessidade de superação das desigualdades educacionais. Para essa superação, é necessário que o planejamento mantenha claro foco na equidade, o que pressupõe reconhecer que as necessidades dos estudantes são diferentes.
       Segundo a perspectiva defendida pelo Currículo Paulista, a equidade diz respeito à inclusão de todos os estudantes nas escolas e à garantia de seu direito à educação pública e de qualidade prevista na LDB, na Constituição, na legislação estadual e dos municípios paulistas. Diz respeito, ainda, à necessidade de respeitar a diversidade cultural, socioeconômica, étnico-racial, de gênero e socioculturais presente no território estadual.

21

      Promover a equidade também supõe dar respostas adequadas e com respeito ao público atendido nas modalidades da Educação Especial, Educação de Jovens e Adultos, Educação do Campo, Educação Escolar Indígena e Educação Escolar Quilombola, segundo as necessidades locais.
      No caso da Educação Especial, o desafio da equidade requer o compromisso com o estudante com deficiência, reconhecendo a necessidade de práticas pedagógicas inclusivas e de acessibilidade curricular, conforme estabelecido na Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Lei nº 13.146/2015).

22


        OS FUNDAMENTOS PEDAGÓGICOS DO CURRÍCULO PAULISTA


        O compromisso com a Educação Integral

      O Currículo Paulista considera a Educação Integral como a base da formação do estudante no Estado, independentemente da rede de ensino que frequenta e da jornada que cumpre. Dessa maneira, afirma o compromisso com o desenvolvimento do estudante em suas dimensões intelectual, física, socioemocional e cultural, elencando as competências e as habilidades essenciais para sua atuação na sociedade contemporânea e seus cenários complexos, multifacetados e incertos.
      Viver, aprender e se relacionar nesse novo contexto tem exigido, cada vez mais, maior autonomia e mobilização de competências dos sujeitos para acessar, selecionar e construir pontos de vista frente ao volume substancial de informações e conhecimentos disponíveis, para buscar soluções criativas e fazer escolhas coerentes com seus projetos de vida e com o impacto dessas escolhas.
      Assim, nas escolas que integram o Sistema Estadual de Ensino, as atividades desenvolvidas com o estudante, dentro e fora do espaço escolar, devem convergir, em todas as etapas de ensino da Educação Básica, para que todos possam desenvolver as competências gerais explicitadas no quadro a seguir.

Quadro 1. Competências Gerais da Educação Básica, reiteradas pelo Currículo Paulista.
 1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
 2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
 3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico -cultural.


23

 4. Utilizar diferentes linguagens — verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital —, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
 5.  Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
 6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
 7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
 8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
 9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
 10.  Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
Fonte: Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018).

24

      Essas competências gerais contemplam integradamente conceitos, procedimentos, atitudes e valores, enfatizando a necessidade de desenvolvimento de competências socioemocionais.
      Em tempos de tantas e rápidas mudanças, a escola vem se fortalecendo como espaço privilegiado para a experiência do autoconhecimento, da construção identitária e de projetos de vida; para a autoria, a crítica e a criatividade na produção de conhecimentos; e para práticas participativas, colaborativas e corresponsáveis com o âmbito local e planetário.
      Dessa maneira, o desenvolvimento da empatia, da colaboração e da responsabilidade supõe processos intencionais vivenciados nas interações em que essas habilidades são mobilizadas simultaneamente aos processos cognitivos. A esse respeito, esclarece Mahoney (2000):

                    O motor, o afetivo, o cognitivo, a pessoa, embora cada um desses aspectos tenha identidade estrutural e funcional diferenciada, estão tão integrados que cada um é parte constitutiva dos outros. Sua separação se faz necessária apenas para a descrição do processo. Uma das consequências dessa interpretação é de que qualquer atividade humana sempre interfere em todos eles. Qualquer atividade motora tem ressonâncias afetivas e cognitivas; toda disposição afetiva tem ressonâncias motoras e cognitivas; toda operação mental tem ressonâncias afetivas e motoras. E todas essas ressonâncias têm um impacto no quarto conjunto: a pessoa. (MAHONEY, 2000, p.15)

      É importante destacar que o desenvolvimento das competências socioemocionais não tem como escopo conformar subjetividades, isto é, não deve haver nenhum tipo de determinismo sobre o que estudante deve se tornar, uma vez que seu desenvolvimento está relacionado ao ato de aprender a ser. Nesse sentido, quando se atribui significado ao que é ser responsável, colaborativo etc., ou seja, quando se aprende a ser, é possível fazer escolhas entre querer ser, ou não, de uma determinada maneira, em uma dada situação. Esse querer advém da singularidade construída a partir das percepções gestadas no vivido, ainda que sob influência dos códigos culturais.
      Além disso, é importante reforçar que, sendo as competências cognitivas e socioemocionais indissociáveis, sua mobilização também ocorre simultaneamente, fato que deve ser intencionalmente explorado a fim de garantir o perfil do estudante previsto nas competências gerais. Nesse sentido, empatia, por exemplo, não deve ser trabalhada sem a perspectiva do pensamento crítico orientado pelo

25

conhecimento, sob o risco de tornar-se submissão; a colaboração — que implica a construção de significado comum — deve ser aliada à capacidade de argumentação e assim sucessivamente, de acordo com os objetivos pretendidos.
      Competências como a comunicação, autogestão, criatividade, empatia, colaboração e autoconhecimento, entre outras, quando trabalhadas intencionalmente nas práticas escolares de modo articulado à construção do conhecimento, impactam de modo positivo a permanência e o sucesso do estudante na escola e têm relação direta com a continuidade dos estudos, com a empregabilidade e com outras variáveis ligadas ao bem-estar da pessoa, como a saúde e os relacionamentos interpessoais.
      Não é demais reforçar que as práticas de ensino e de aprendizagem que consideram o estudante em sua integralidade estão longe de práticas que normatizam comportamentos, rotulam ou buscam adequar o estudante a um modelo ideal de pessoa. A Educação Integral, como fundamento pedagógico, demonstra o interesse do Currículo Paulista em atender às necessidades de ensino e de aprendizagem pelo olhar sistêmico — por parte dos profissionais da educação — para essas aprendizagens e o modo como elas se apresentam em nossa sociedade.
      Para que o conjunto das competências gerais possa ser efetivamente garantido, é necessário enxergar o estudante de uma nova forma, reconhecendo todo o seu potencial de desenvolvimento. É necessário acreditar que todos podem aprender e, ainda, ter a necessária flexibilidade para a adoção de estratégias metodológicas que promovam o protagonismo e a autonomia do estudante.
      Segundo essa perspectiva, o Currículo Paulista, em alinhamento à BNCC, preconiza a adoção de práticas pedagógicas e de gestão que levem em consideração:

      •  O compromisso com a formação e o desenvolvimento humano em toda sua complexidade, integrando as dimensões intelectual (cognitiva), física e afetiva.
      •  Uma visão plural, singular e integral da criança, do adolescente, do jovem e do adulto, de suas ações e pensamentos, bem como do professor, nos âmbitos pessoal e profissional.
      •  O acolhimento das pessoas em suas singularidades e diversidades, o combate à discriminação e ao preconceito em todas as suas expressões,

26

         bem como a afirmação do respeito às diferenças sociais, pessoais, históricas, linguísticas, culturais.
       • A necessidade de construir uma escola como espaço de aprendizagem, de cultura e de democracia, que responda ao desafio da formação do estudante para atuar em uma sociedade altamente marcada pela tecnologia e pela mudança.

       Outro pressuposto da Educação Integral é o de que todo o espaço escolar é espaço de aprendizagem, aberto à ampliação dos conhecimentos do estudante. Nesse sentido, o pátio, a biblioteca, a sala de leitura, os espaços destinados à horta, a quadra poliesportiva, a própria sala de aula, entre outros, são de fato espaços propícios à aprendizagem, em todas as dimensões da pessoa, sendo por isso, considerados verdadeiros polos de produção de conhecimentos, nos quais o estudante poderá pesquisar diferentes assuntos e situações que contribuam para sua formação, por meio de metodologias colaborativas.
       É necessário frisar que os espaços de aprendizagens não se limitam àqueles situados no interior da escola: também os ambientes não formais de aprendizagem, tais como os diferentes tipos de museus; os locais/monumentos de memória de determinados grupos sociais ou mesmo de eventos históricos; as praças públicas; os parques estaduais e municipais; os institutos de artes e de cultura; as bibliotecas públicas; os teatros e cinemas; os institutos de pesquisas; entre tantos outros, constituem-se como relevantes no processo de formação integral do estudante paulista.
       Quando o desafio é aprimorar a qualidade das aprendizagens, é necessário que as orientações do Currículo Paulista sejam observadas por todos os envolvidos no processo educacional, refletindo-se nas práticas de docentes, estudantes, equipe gestora e funcionários, bem como nas relações que se estabelecem no interior da escola e no seu entorno. Também devem se refletir nas estratégias para o acompanhamento das práticas e dos processos escolares, bem como dos resultados de desempenho do estudante.
       Enfrentar os desafios do século XXI requer um deliberado esforço para cultivar, desde sempre, no estudante, a compreensão da importância de cumprir com as suas responsabilidades pessoais e sociais, em diversos contextos: sua escola, sua cidade, a sociedade em maior ou menor escala, seja em curto, médio 27


ou longo prazo. Formação para a vida refere-se à aquisição, ao fortalecimento e à consolidação de valores e ideais, e à capacidade de fazer escolha de estilos de vida saudáveis, sustentáveis e éticos.
      Especificamente sobre a educação para o mundo do trabalho, faz-se necessário combinar as demandas dos setores produtivos, os interesses dos indivíduos e os interesses coletivos, preparando, assim, o cidadão para o desempenho de “profissões”, cada vez mais fluidas, intangíveis e mutantes. O trabalhador deve estar habituado e preparado para a adaptação contínua das relações profissionais, dos objetivos da produção da gestão, e das tecnologias, inovações e integrações rupturas subjacentes, do posicionamento intelectual, político e filosófico dos atores sociais, incluindo concepções e visões de mundo, comportamento, condutas e valores.
      O Currículo Paulista etapa Ensino Médio, em sua parte flexível, apresenta em um dos itinerários formativos a formação técnica e profissional que direciona o planejamento, a sistematização e o desenvolvimento de perfis profissionais, atribuições, atividades, competências, habilidades e bases tecnológicas, valores e conhecimentos, organizados em componentes curriculares e por eixo tecnológico ou área do conhecimento. Tal formação visa o preparo para o mundo do trabalho em cargos, funções ou de modo autônomo, contribuindo para a inserção do cidadão na sociedade.


        Temas Contemporâneos Transversais

      As orientações curriculares presentes na BNCC indicam a necessidade de superar a fragmentação disciplinar do conhecimento; para tanto, é fundamental considerar o contexto em que a escola está inserida com foco em promover sentido ao que se aprende e favorecer o protagonismo do estudante em sua aprendizagem e na construção de seu projeto de vida.
      Diante da enorme diversidade dos contextos escolares, caberá aos sistemas de ensino, apoiar cada escola no desenvolvimento de ações que promovam a equidade, o que pressupõe reconhecer que as necessidades dos estudantes são diferentes. Para tanto, o Currículo Paulista apresenta possibilidades de fomentar a busca por soluções metodológicas que superam a fragmentação do processo

28

pedagógico, promovendo formas nas quais os objetos de conhecimento se relacionam, integram e interagem nas áreas e entre as áreas do conhecimento. A fim de apoiar essa prática, os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs)³ podem ser uma estratégia eficaz para:
                      [...] contribuir com a possibilidade de promover ligação entre os diferentes componentes curriculares de forma integrada, bem como de fazer sua conexão com situações vivenciadas pelos estudantes em suas realidades, contribuindo para trazer contexto e contemporaneidade aos objetos do conhecimento descritos na BNCC. (BRASIL, 2019, p. 5)
       Para tanto, as práticas educativas devem promover o aprendizado em torno da realidade vivenciada pelo estudante, por meio dos conhecimentos teoricamente sistematizados, de preferência sobre questões problematizadas a partir do cotidiano em que o jovem está inserido, mobilizando diferentes saberes. Nesse escopo, a aprendizagem passa a ter maior significado, sendo importante que a escola se organize em torno de uma proposta didática que possibilite a integração entre os componentes curriculares, para que os conhecimentos sejam desenvolvidos de forma integrada, e, assim tenham mais sentido para o jovem. Uma escola do século XXI deve estar comprometida com a formação de jovens para uma sociedade justa, solidária e democrática; para tanto, sua proposta pedagógica deve prever o desenvolvimento de processos educacionais colaborativos e dialógicos. Essas ações visam dar concretude e intencionalidade ao aprendizado dos estudantes, que, além de se apropriarem dos conhecimentos socialmente relevantes, devem ser capazes de interagir no mundo de forma cidadã. Para isso, os fazeres pedagógicos devem se balizar em alguns princípios explícitos no parágrafo 2º do artigo 7º das DCNEM:
                     [...] o currículo deve contemplar tratamento metodológico que evidencie a contextualização, a diversificação e a transdisciplinaridade ou formas de interação e articulação entre diferentes campos de saberes específicos, contemplando vivências práticas e vinculando a educação escolar ao mundo do trabalho e à prática social. (BRASIL, 2019)

³Os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs) são assim denominados por não pertencerem a uma disciplina específica, mas traspassarem e serem pertinentes a todas elas... “a transversalidade se difere da interdisciplinaridade, porém ambas são complementares, na perspectiva que consideram o caráter dinâmico e inacabado da realidade. Enquanto a transversalidade refere-se à dimensão didático-pedagógica, a interdisciplinaridade refere-se à abordagem de como se dá a produção do conhecimento, como uma forma de organizar o trabalho didático pedagógico em que temas, eixos temáticos são integrados às disciplinas, às áreas ditas convencionais de forma a estarem presentes em todas elas”. (BRASIL, 2019, p. 65)

29

      As DCNEM (2019) indicam que o protagonismo juvenil esteja ancorado na proposta pedagógica da escola como ação que promoverá, em todo os fazeres escolares, jovens sujeitos de sua própria aprendizagem e de seu processo de desenvolvimento. Assim todas as situações de ensino e aprendizagem devem estar pautadas em oferecer experiências de ensinar e aprender para as diferentes modalidades da Educação Básica de Nível Médio.


        O compromisso com o desenvolvimento das competências

      O Currículo Paulista sinaliza a necessidade de que as decisões pedagógicas promovam o desenvolvimento de competências necessárias ao pleno desenvolvimento do estudante.
      Reiterando os termos da BNCC, o Currículo Paulista define competência como “a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho” (BRASIL, 2018, p.8).
      Assim, o Currículo indica claramente o que o estudante deve “saber” (em termos de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) e, sobretudo, o que deve “saber fazer”, considerando a mobilização desses conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.
      Espera-se que essas indicações possam orientar as escolas para o fortalecimento de ações que assegurem ao estudante a transposição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores em intervenções concretas e solidárias (aprender a fazer e a conviver) no processo da construção de sua identidade, aprimorando as capacidades de situar-se e perceber-se na diversidade, de pensar e agir no mundo de modo empático, respeitoso à diversidade, criativo e crítico (aprender a ser), bem como de desenvolver sua autonomia para gerenciar a própria aprendizagem e continuar aprendendo (aprender a aprender).
      É necessário garantir que, ao final da Educação Básica, o estudante paulista se constitua como cidadão autônomo, capaz de interagir de maneira crítica e solidária, de atuar de maneira consciente e eficaz nas ações que demandam análise criteriosa e na tomada de decisões que impactam o bem comum, de buscar e


30

analisar criticamente diferentes informações e ter plena consciência de que a aprendizagem é demanda para a vida toda.

        Os princípios do Ensino Médio no contexto da prática

        O Ensino Médio é a etapa final da Educação Básica, além de ser direito público subjetivo de todo cidadão brasileiro. Conforme previsto no art. 205 da Constituição Federal e no art. 2º da Lei nº 9.394/1996, o Ensino Médio é:
                    dever do Estado e da família e será promovido e incentivado com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho. (LDB, 1996)

      Considerando os aspectos sociais e contemporâneos aportados pelas rápidas transformações decorrentes do desenvolvimento tecnológico, fez-se necessário construir um novo tipo de escola para atender às necessidades de formação geral desse novo perfil de estudantes – indispensáveis ao exercício da cidadania e à inserção no mundo do trabalho – e responder à diversidade de expectativas dos jovens quanto à sua formação. Para tanto, as orientações presentes nas DCNEM/2011 definem aspectos importantes a serem considerados: Com a perspectiva de um imenso contingente de adolescentes, jovens e adultos que se diferenciam por condições de existência e perspectivas de futuro desiguais, é que o Ensino Médio deve trabalhar. Está em jogo a recriação da escola que, embora não possa por si só resolver as desigualdades sociais, pode ampliar as condições de inclusão social, ao possibilitar o acesso à ciência, à tecnologia, à cultura e ao trabalho. (Parecer CNE/ CEB nº 5/201152; ênfases adicionadas)

      Nessa direção, o Estado de São Paulo almeja tornar o percurso do Ensino Médio mais atraente para seus jovens estudantes pois, embora tenhamos apresentado avanços nos índices de aprendizagem, ainda temos taxas significativas de evasão e abandono. Diversificar o Ensino Médio e atender às expectativas do projeto de vida do estudante – independentemente da sua escolha para a vida acadêmica ou para o mundo do trabalho – pode ser uma alternativa para reduzir a evasão escolar e possibilitar a construção de competências e habilidades para o século XXI (uso de tecnologia, mídias, competências socioemocionais, entre outras).
      O Estado de São Paulo, visando cumprir seus objetivos educacionais propostos na legislação federal, pretende assegurar que o estudante seja sujeito


31

crítico, criativo, autônomo e responsável. Assim, cabe às escolas de Ensino Médio, conforme descrito na BNCC,
                     [...] proporcionar experiências e processos que lhes garantam [aos estudantes] as aprendizagens necessárias para a leitura da realidade, o enfrentamento dos novos desafios da contemporaneidade (sociais, econômicos e ambientais) e a tomada de decisões éticas e fundamentadas. O mundo deve lhes ser apresentado como campo aberto para investigação e intervenção quanto a seus aspectos políticos, sociais, produtivos, ambientais e culturais, de modo que se sintam estimulados a equacionar e resolver questões legadas pelas gerações anteriores – e que se refletem nos contextos atuais –, abrindo-se criativamente para o novo. (BRASIL, 2018, p. 464)

       Para tanto, essa nova estrutura do Ensino Médio deve assegurar em todas as modalidades de ensino os seguintes princípios específicos, conforme o artigo 5º da Resolução nº 03 de 2018:
I  - formação integral do estudante, expressa por valores, aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais;
II - projeto de vida como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante;
III - pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de novos conhecimentos;
IV - respeito aos direitos humanos como direito universal;
V  - compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos, das formas de produção e de trabalho e das culturas;
VI  - sustentabilidade ambiental;
VII - diversificação da oferta de forma a possibilitar múltiplas trajetórias por parte dos estudantes e a articulação dos saberes com o contexto histórico, econômico, social, científico, ambiental, cultural local e do mundo do trabalho;
VIII - indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a historicidade dos conhecimentos e dos protagonistas do processo educativo;
IX  - indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino-aprendizagem.

       Assim, para garantir esses princípios no Currículo Paulista, é necessário que os processos de ensino e aprendizagem tenham como foco o desenvolvimento de ações que visem superar a fragmentação disciplinar do conhecimento, estimulando a sua contextualização e aplicação na vida real, para dar sentido ao que se aprende.


32

       Nesse sentido as mudanças curriculares devem ser pautadas por abordagens pedagógicas mais práticas, interativas, inclusivas e diversificadas; deve-se enfatizar a importância de as escolas considerarem as culturas juvenis, a diversidade e singularidade de cada estudante e garantir que desenvolvam a autonomia, a responsabilidade, o protagonismo e o projeto de vida.
       Como apresentado na BNCC, o protagonismo e a autoria estimulados no Ensino Fundamental traduzem-se, no Ensino Médio, em suporte para a construção e viabilização do projeto de vida do estudante, eixo central em torno do qual a escola pode organizar suas práticas. Para tanto, são fundamentais o estímulo e o apoio da escola para o desenvolvimento do projeto de vida do estudante. A Competência Geral 6 da Educação Básica prevê a necessidade de o estudante:
                      Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. (BRASIL, 2018, p.9)

       Assim, devem-se proporcionar condições, tempos e espaços para que o estudante, apoiado pelos professores e por toda a equipe escolar, reflita sobre seus objetivos, aprenda a planejar, definir metas, se organizar para alcançá-las, mobilizando competências cognitivas e socioemocionais com vistas ao seu desenvolvimento integral, para que o Projeto de Vida funcione como articulador do projeto pedagógico da escola.
       Com o Projeto de Vida busca-se oferecer ao estudante paulista condições de se posicionar diante dos contextos e desafios, limites e possibilidades deste século. Uma condição imprescindível para esse posicionamento é que, ao final da jornada escolar, o estudante tenha formulado um projeto de vida como sendo a expressão da visão que constrói de si em relação ao seu futuro e defina os caminhos que perseguirá para realizá-la em curto, médio e longo prazo.
       Para que a escola responda a essa grande tarefa, seu currículo, suas práticas e seus processos educativos devem assegurar ao estudante:
       • A constituição e consolidação de uma forte base de conhecimentos e valores advindos tanto dos processos formais de ensino e aprendizagem quanto da convivência e das experiências adquiridas no contexto social.
       • A capacidade de não ser indiferente em relação a si próprio e ao outro, bem como aos problemas reais que estão no seu entorno, apresentando-se como


33

      parte da solução de maneira criativa, generosa, colaborativa.
      • Um conjunto amplo de competências cognitivas e socioemocionais, amparadas nas Competências Gerais da Educação Básica, que lhe permita seguir aprendendo continuamente nas várias dimensões da sua vida, realizando a visão que projeta de si próprio para o futuro.

      Espera-se, assim, que a escola contribua para que o estudante se posicione diante das distintas dimensões e circunstâncias da vida por ser capaz de decidir com base nos seus conhecimentos, crenças e valores; que o faça crer no aproveitamento do seu potencial e mantenha-o motivado para a realização do seu projeto de vida, que confere perspectivas à sua vida acadêmica e ao seu futuro. Para tanto, é necessário alicerçar as ações pedagógicas em três eixos formativos: formação para a vida, excelência acadêmica e desenvolvimento de competências socioemocionais, de modo que o estudante amplie suas possibilidades de atuação na escola e na vida, desenvolvendo não só a excelência acadêmica, mas acreditando que é capaz de elaborar e executar seu projeto de vida.
      Um dos pressupostos para trabalhar o Projeto de Vida é que a escola conheça e acolha seus estudantes em sua multidimensionalidade, considerando seus interesses e desafios. Nesse sentido, cabe um duplo olhar que atente para valores e características geracionais do estudante contemporâneo e se volte para as suas especificidades com que se convive no cotidiano da escola, em cada uma das turmas.
      Para atender a esse pressuposto, dialogando com as expectativas do estudante, é necessário encará-lo como fonte de iniciativa (capaz de agir, não sendo apenas um espectador do processo pedagógico), liberdade (capaz de fazer escolhas diante de cursos alternativos como parte do seu processo de crescimento como pessoa e cidadão) e compromisso (responder pelos seus atos, assumindo a responsabilidade tanto pelo que faz quanto pelo que deixa de fazer).
      Essa postura baseada em abertura, reciprocidade e compromisso é desenvolvida por meio de atitudes participativas e afirmativas que compõem o exercício da pedagogia da presença. Esse exercício se materializa pelo estabelecimento de vínculos de consideração, afeto, respeito e reciprocidade entre o estudante e o educador, os quais, por sua vez, pautam a forma pela qual o estudante se relaciona consigo mesmo e com os outros no processo de Aprender a 34


Ser, Aprender a Conviver, Aprender a Conhecer e Aprender a Fazer, conforme determinam os Quatro Pilares da Educação propostos pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO).

        As juventudes e o Ensino Médio

       Conforme estabelecido nas DCNEM/2011, não caracterizamos os estudantes dessa etapa da educação como um grupo homogêneo⁴, e sim reconhecemos que a condição sócio-histórico-cultural precisa ser considerada, pois traduz especificidades que, ao serem compreendidas em sua singularidade, produzirão ações que fomentam e respeitam as múltiplas culturas juvenis ou muitas juventudes, reconhecendo os jovens “como participantes ativos das sociedades nas quais estão inseridos, sociedades essas também tão dinâmicas e diversas” (BRASIL, 2018, p.463 ).


                    Para formar esses jovens como sujeitos críticos, criativos, autônomos e responsáveis, cabe às escolas de Ensino Médio proporcionar experiências e processos que lhes garantam as aprendizagens necessárias para a leitura da realidade, o enfrentamento dos novos desafios da contemporaneidade (sociais, econômicos e ambientais) e a tomada de decisões éticas e fundamentadas. (BRASIL, 2018, p.463)

       Para tanto, é necessário que a escola acolha essa diversidade e busque propiciar experiências que garantam ao estudante a excelência acadêmica e os fundamentos éticos necessários para que tenha embasamentos sólidos, que possibilitem enfrentar os novos desafios da contemporaneidade. Uma vez que a quase totalidade dos estudantes dessa etapa da Educação Básica no século XXI apresenta características físicas, psicológicas e sociais bastante distintas das

⁴ Conforme ressaltado na pesquisa de Esteves e Abramovay (2014): “A realidade social demonstra, no entanto, que não existe somente um tipo de juventude, mas grupos juvenis que constituem um conjunto heterogêneo, com diferentes parcelas de oportunidades, dificuldades, facilidades e poder nas sociedades. Nesse sentido, a juventude, por definição, é uma construção social, ou seja, a produção de uma determinada sociedade originada a partir das múltiplas formas como ela vê os jovens, produção na qual se conjugam, entre outros fatores, estereótipos, momentos históricos, múltiplas referências, além de diferentes e diversificadas situações de classe, gênero, etnia, grupo etc. (Juventudes: outros olhares sobre a diversidade. 2007 p. 21)

35

gerações que a antecederam, é necessário que a escola considere e se aproxime do universo das adolescências e juventudes contemporâneas.
        É importante entender a relação do estudante consigo mesmos, com a escola e com o mundo, como caminho para repensar a organização dos espaços e das práticas escolares, a fim de que dialoguem mais com o jeito de ser e de aprender dessa população. Nesse sentido, é preciso identificar os interesses e as vulnerabilidades que afetam a vida e a aprendizagem desses adolescentes e jovens e o modo como as escolas podem lidar com essas questões. Também é importante valorizar o potencial dessa nova geração e promover ações que estimulem o próprio estudante a participar mais do cotidiano, da melhoria da escola e dos seus processos de ensino e aprendizagem, permitindo que o protagonismo crie vida no espaço escolar.
       O período da adolescência e juventude é uma fase muito peculiar do desenvolvimento humano. Trata-se de uma época de muita plasticidade, porque as estruturas cerebrais estão se reorganizando, ou seja, é uma fase muito propícia a mudanças de padrões e comportamentos. Isso quer dizer que os adolescentes e jovens estão muito abertos a aprender com o ambiente. Para a formação de sujeitos acolhedores, solidários, democráticos e éticos, é fundamental que o clima escolar expresse esses mesmos valores.
       Adolescentes e jovens aprendem pelo exemplo e conseguem perceber, com alguma clareza, quando discurso e prática entram em contradição. Como são muito questionadores, sempre testam os adultos e a realidade à sua volta para saber se as situações precisam mesmo ser do jeito como as encontraram ou se podem ser diferentes.
       Nesse sentido, a convivência com eles também pode ajudar a escola a identificar as mudanças necessárias e reorganizar o que não faz mais sentido para o estudante, para o próprio educador e para as novas realidades que vão se configurando. O mais importante, no entanto, é que os profissionais da educação estejam sempre atentos aos exemplos que dão.
       Por isso, um dos princípios que devem orientar as relações entre adultos e jovens na escola é o da horizontalidade. Isso acontece quando gestores e professores estabelecem acordos em conjunto com o estudante para orientar a convivência e a tomada de decisões no ambiente escolar. Acordos que levam em conta as opiniões dos jovens e fortalecem os canais de diálogo entre eles e os 36

profissionais da educação, com vistas a uma formação democrática, que reconhece a importância do jovem na escola e na sociedade.
       A fase da adolescência e juventude também traz muitas turbulências emocionais que têm sido intensificadas pelas tecnologias e por um mundo em constante mudança, o que pode gerar incertezas e ambiguidades. Adolescentes e jovens têm cada vez mais dificuldade para saber o que é certo e entender o que o futuro lhes reserva.
       Quando os observamos de perto, descartando julgamentos e estereótipos, percebemos que a grande maioria deles anseia por acolhimento, reconhecimento, desafio e propósito. É na adolescência e juventude que se intensifica o desenvolvimento de funções cerebrais ligadas às relações sociais. Por isso o desejo de ser apreciado, de pertencer, de fazer parte de um mundo mais amplo do que o seu círculo familiar. Também por essa razão eles sofrem tanto com a rejeição, o preconceito e o bullying.
       Acolher, portanto, significa interessar-se por eles, percebê-los em sua inteireza, aceitá-los em suas diversidades, fazer com que se sintam queridos e amparados. É o reconhecimento que faz com que os adolescentes e jovens tornem-se mais produtivos e contributivos em qualquer ambiente, especialmente na escola. Há potências a serem descobertas no interior de cada estudante, mesmo entre os introvertidos. Quando esse potencial não é bem canalizado, os resultados costumam ser desastrosos.
       Nesse sentido, é preciso eximi-los dos rótulos, especialmente os das impossibilidades, e criar oportunidades para que cada um possa expressar seus talentos, dar sua contribuição e ser reconhecido por isso. O desânimo dos adolescentes e jovens também tem explicação: além de não verem sentido em muitas das coisas que oferecemos nas escolas, eles estão passando por uma fase de mudança de humor, dispersão da atenção e busca de novos estímulos. Assim, as atividades escolares não gerarão o engajamento esperado se a escola não considerar essas especificidades e não os ajudar a se conhecerem e se apreciarem, a terem sonhos e aspirações, a expandirem seus horizontes e possibilidades, inclusive percebendo a relevância da própria trajetória escolar para a realização do seu projeto de vida.
       A escola e a vida terão mais sentido para eles se souberem aonde querem chegar, se planejarem o que precisam fazer para alcançar o que desejam e se 37


acreditarem que são capazes de conquistar seus objetivos. Para tanto, é importante que a escola os apoie a ter um propósito que inclua planos para a sua realização como pessoa, profissional e cidadão e que os ajude a desenvolver a autonomia e a responsabilidade de que precisam para tomar boas decisões em sua vida presente e futura.
       Os jovens da atualidade, também identificados como nativos digitais, têm uma peculiaridade própria e inusitada, por fazerem parte da primeira geração que sabe muito mais que as gerações anteriores sobre algo tão determinante para a sociedade, no caso, a tecnologia. Isso traz um empoderamento ímpar para as juventudes, que muitas vezes, ainda não têm consciência, criticidade, ou desenvolvimento emocional para lidar com essa realidade. Nesse sentido, é muito importante que a escola aprofunde seu olhar e suas discussões sobre as características dessa geração e as transformações profundas e rápidas que estão vivendo, com especial atenção para a sua relação com as inovações tecnológicas, em particular a internet.
       Para os jovens de hoje, a internet não é apenas uma ferramenta, um instrumento, mas uma forma de estar no mundo, de construir suas próprias culturas, opiniões e valores. A interface intensa e constante com o universo virtual também flexibiliza a maneira com que se relacionam com o tempo e provoca mudanças constantes de opinião e de estilo, especialmente por expandir seu horizonte de possibilidades.
       Diante dessas novas realidades e estímulos, é importante que a escola tenha estratégias e objetivos claros e intencionais que possibilitem aos jovens aprofundar a compreensão sobre si mesmos e sobre o mundo à sua volta, para que possam se desenvolver em seus aspectos intelectual, físico, social, emocional e cultural, a fim de se preparar de forma plena para a inserção na vida adulta. É necessário um desenvolvimento integral capaz de apoiá-los a continuar estudando, identificar a sua vocação para o mundo do trabalho, fazer boas escolhas em relação à sua vida pessoal e atuar como cidadãos na sociedade. A escola tem o importante papel de trabalhar essas dimensões, discutir essas questões e fazer com que o jovem reflita sobre os possíveis caminhos a serem tomados no futuro, os quais precisam ser preparados no presente.

38


        A inclusão educacional: atendimento, modalidades e temáticas

      A Educação Especial, de acordo com o disposto em legislações específicas, em especial a Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva (MEC, 2008), a Resolução CNE/CEB nº 04/2009, o Decreto Federal nº 7.611/2011, a Deliberação CEE nº 149/2016, a Lei Federal nº 13.146/2015 e a Resolução SE nº 68/2017, deve ser ofertada de modo transversal a todos os níveis, etapas e modalidades de ensino. Portanto, é fundamental que a proposta pedagógica da unidade escolar, em harmonia com a meta 4 do Plano Nacional de Educação (aprovado pela Lei Federal nº 13.005, de 25 de junho de 2014), a meta 4 do Plano Estadual de Educação, (aprovado pela Lei nº 16.279, de 8 de julho de 2016) e o 4º Objetivo de Desenvolvimento Sustentável (ODS), definido pela Organização das Nações Unidas (ONU), explicite os recursos e estratégias que serão utilizados para garantir a todos as aprendizagens definidas no Currículo Paulista.
      O Currículo Paulista, em observação à acentuada diversidade cultural e ao compromisso com a redução das desigualdades educacionais no Estado, leva em consideração as necessidades, as possibilidades e os interesses do estudante, assim como suas identidades linguísticas, étnicas e culturais, de modo a assegurar suas aprendizagens essenciais integralmente. Um dos pontos focais de sua elaboração consiste na equidade e no reconhecimento de que as necessidades dos estudantes são diferentes. Conforme estabelece o artigo 13 da Resolução nº 3/2018: “Nos currículos da Educação Escolar Indígena, Educação Escolar Quilombola e de comunidades tradicionais podem ser considerados outros saberes relevantes às realidades dessas comunidades.” (BRASIL, 2018).
      A implementação do Currículo nas redes de ensino do Estado de São Paulo (estadual, municipal e privada) pressupõe um claro compromisso em garantir Educação Básica a segmentos da população paulista que, devido às distintas características socioculturais e/ou às diversas situações de vulnerabilidades, requerem atendimento educacional inclusivo para efetivar seu direito à educação. Tal população é composta de uma diversidade étnica e cultural que inclui comunidades indígenas, comunidades quilombolas, autodeclarados negros e pardos, populações prisionais, adolescentes em cumprimento de medidas

39

socioeducativas, comunidades do campo (acampados, assentados e comunidades tradicionais), estudantes migrantes internacionais, estudantes itinerantes, etc.
      Diante da perspectiva atual a inclusão escolar desses estudantes nas classes comuns da Educação Básica em igualdade de condições com as demais pessoas na comunidade em que vivem, é preciso levar em consideração as demandas específicas de cada um deles no contexto escolar.
      Para que tal objetivo seja alcançado, é preciso criar possibilidades para que esses educandos desenvolvam suas habilidades. Dessa forma, os conteúdos curriculares devem ser adaptados, considerando as especificidades de cada estudante, respeitando, assim, as potencialidades e dificuldades individuais – ritmos diferentes de aprendizagem – por meio de estratégias diversificadas de ensino.
      Para promover uma educação integral com equidade, o Currículo Paulista considera que as temáticas, os atendimentos e as modalidades de ensino permeiam os diversos componentes curriculares de todas as etapas da vida escolar. Nesse sentido, deve-se possibilitar o desenvolvimento de competências e habilidades ancoradas num atendimento educacional inclusivo e no reconhecimento de demandas e contextos socioculturais inerentes aos diversos segmentos da população paulista.


        Educação de Jovens e Adultos – EJA

      A EJA é uma modalidade da Educação Básica nas etapas do Ensino Fundamental e Médio garantida pela Constituição Federal e pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB 9394/96). Com base em suas características próprias com relação ao tempo e ao perfil do estudante, sua oferta deve ser efetivada visando atender suas funções e objetivos específicos, sem, entretanto, deixar de assegurar formação integral a todos os estudantes, seguindo os princípios apontados pela UNESCO para a educação ao longo da vida.
      O processo formativo do estudante desta modalidade não deve ser um recorte do Ensino Médio regular, mas sim contemplar, de fato, as necessidades de um público heterogêneo, que apresenta diversidade de idade e origem, ritmos diferentes de aprendizagem, além da pluralidade de crenças e valores. São jovens e adultos, que em geral, já experimentam diversos papéis sociais no cotidiano, com

40

experiências e responsabilidades no âmbito do trabalho, na esfera familiar e em grupos sociais. Esses estudantes trazem vivências importantes e já construíram outros conhecimentos que precisam ser fortemente considerados no processo educacional. Assim faz-se necessário oferecer um modelo pedagógico próprio a partir dos princípios da andragogia, entendida como a ciência de orientar o adulto a aprender, propondo práticas educacionais apropriadas com abordagens metodológicas ativas contextualizadas, cuidadosamente pensadas e preparadas para este público.
      Metodologias de ensino adequadas, como as ativas e aplicáveis, animam, estimulam, encorajam o estudante e ajudam na diminuição da evasão escolar. Atividades criativas que conectem disciplinas, ultrapassando a visão fragmentada do conhecimento, e assegurem intervenções interdisciplinares permitem fomentar um ambiente de aprendizado permanente e de qualidade para todos.
      Procedimentos como trabalho sistematizado e interdisciplinar com leituras diversas; envolvimento do estudante na escolha das atividades; valorização da cultura e do contexto local referenciados na cultura global, e consideração dos interesses, da realidade e dos projetos pessoais e sociais do estudante são outras possibilidades que enriquecem a aprendizagem.
      Finalmente, é necessário considerar que muitos estudantes dessa modalidade são trabalhadores portanto, as atividades devem fazer conexão com o eixo "mundo do trabalho⁵”, possibilitando ao indivíduo "reconstruir" a sua aprendizagem, partindo de sua vivência cotidiana para construir e sistematizar os conhecimentos científicos.

        A transição da etapa do Ensino Fundamental para a etapa do Ensino Médio

      Apesar de ser também uma etapa da Educação Básica, a transição do Ensino Fundamental para o Ensino Médio é muitas vezes sentida pelo estudante como marcante em relação às demais transições escolares. Os desafios desse período compreendem as transformações biológicas, psicológicas, sociais e

⁵ “Mundo do trabalho” não deve ser entendido como ensino profissionalizante para “mercado do trabalho”, ele abrange o sentido das atualidades, do mundo globalizado e dos direitos e deveres dos cidadãos.

41

emocionais, além daquelas relacionadas à escola, que envolvem também o exercício de autonomia do estudante, em relação à possibilidade de sua opção pelos itinerários formativos, por exemplo, pois há expectativas em relação ao final da Educação Básica e às responsabilidades e escolhas para a vida adulta.
      Com o Currículo Paulista e com o compromisso do desenvolvimento dos direitos de aprendizagem do estudante do Estado de São Paulo, é esperado que essa transição ocorra de forma natural. Isso porque o Currículo Paulista apresenta as competências gerais, incluindo as socioemocionais, o estímulo ao protagonismo e o desenvolvimento do projeto de vida do estudante, com as aprendizagens voltadas para a formação integral, desde a Educação Infantil. No Ensino Fundamental, a progressão das habilidades e objetos de conhecimento dos componentes curriculares estimula, por meio da investigação, o protagonismo discente. O estudante vai adquirindo autonomia no seu processo de aprendizagem, obtendo as bases necessárias para que ao ingressar no Ensino Médio possa realizar escolhas, desde os itinerários formativos que irá percorrer até os desafios que terá de enfrentar ao final da Educação Básica.
      Para isso, é importante reconhecer e respeitar a trajetória e o ritmo de aprendizagem de cada estudante, compreendendo a articulação entre etapas e a progressão das habilidades, consolidando e aprofundando as aprendizagens do Ensino Fundamental, tais como: investigação e pesquisa; análise crítica e capacidade argumentativa; abstração; reflexão; interpretação; criatividade; resolução de problemas; curiosidade intelectual; empatia; diálogo; e responsabilidade social.
      Será necessário que a escola crie estratégias diversificadas de ensino, as quais priorizem o trabalho colaborativo e propositivo, além de considerar as escolhas dos jovens, respeitando as potencialidades e dificuldades individuais, estimulando o desenvolvimento do protagonismo e promovendo ambiente propício para a formação integral de um jovem que proponha soluções alicerçadas no conhecimento, inovação, respeito e ética para os desafios contemporâneos pessoais e comunitários. Será preciso também respeitar as culturas plurais e as diversidades locais, visando quebrar as barreiras que impeçam a potencialização da aprendizagem e, por consequência, favoreçam a fragmentação do ensino.
      O Currículo Paulista etapa do Ensino Médio define o conjunto das competências específicas e habilidades das áreas do conhecimento, articuladas às 42

aprendizagens essenciais estabelecidas para o Ensino Fundamental. Essas competências e habilidades concorrem para o desenvolvimento das competências gerais da Educação Básica, que são as mesmas desde a Educação Infantil.
      No Ensino Fundamental os componentes curriculares são agrupados em áreas do conhecimento que contam com as competências específicas por área. Nessa etapa os professores poderão explorar a interdisciplinaridade dentro da área valendo-se do desenvolvimento dessas competências específicas, mas também do trabalho com os TCT. No entanto, é no Ensino Médio que o trabalho nas áreas será intensificado, evidenciando a articulação inter/transdisciplinar dos conhecimentos escolares que contribuirão para a contextualização do mundo.
      As aprendizagens essenciais definidas no Currículo Paulista do Ensino Médio estão organizadas pelas seguintes áreas do conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias; Ciências da Natureza e suas Tecnologias; Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
      A área de Linguagens, no Ensino Fundamental, está centrada no conhecimento, na compreensão, na exploração, na análise e na utilização das diferentes linguagens (visuais, sonoras, verbais, corporais, digitais), visando estabelecer um repertório diversificado sobre as práticas de linguagem, o senso crítico e ético, além de desenvolver o senso estético e a comunicação com o uso das tecnologias digitais. No Ensino Médio, o foco da área de Linguagens e suas Tecnologias está na ampliação da autonomia, do protagonismo e da autoria nas práticas de diferentes linguagens; na identificação e na crítica aos diferentes usos das linguagens, explicitando seu poder no estabelecimento de relações; na argumentação; na apreciação e na participação em diversas manifestações artísticas e culturais; e no uso criativo das diversas mídias.
      A área de Matemática, no Ensino Fundamental, centra-se na aplicação prática do conhecimento matemático, na investigação e nas especulações teóricas que integram o universo de objetos específicos da Matemática, que também podem contribuir para a compreensão das relações cotidianas, e na resolução e formulação de problemas em contextos diversos. No Ensino Médio, na área de Matemática e suas Tecnologias, o estudante deve consolidar os conhecimentos desenvolvidos na etapa anterior e agregar novos, ampliando o leque de recursos para resolver problemas mais complexos, que exijam maior reflexão e abstração. Também deve

43

construir uma visão mais integrada da Matemática, com outras áreas do conhecimento e da sua aplicação à realidade.
      A área de Ciências da Natureza, no Ensino Fundamental, propõe ao estudante a investigação científica, que permite problematizar os fenômenos e processos relativos ao mundo natural e tecnológico, explorar e compreender alguns de seus conceitos fundamentais e suas estruturas explicativas, além de valorizar e promover os cuidados pessoais e com o outro, o compromisso com a sustentabilidade e o exercício da cidadania. A investigação e problematização do mundo natural permite compreender as interferências do ser humano na natureza, o que possibilita uma atuação responsável do estudante enquanto cidadão, obtendo as bases necessárias para criar proposituras na etapa seguinte. No Ensino Médio, a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias oportuniza o aprofundamento e a ampliação dos conhecimentos explorados na etapa anterior, tratando a investigação como forma de engajamento do estudante na aprendizagem, o que lhe permite analisar fenômenos e processos, utilizando modelos e fazendo previsões. Dessa maneira, possibilita ampliar a compreensão sobre a vida, o nosso planeta e o universo, bem como a capacidade de refletir, argumentar, propor soluções e enfrentar desafios pessoais e coletivos, locais e globais.
      A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, no Ensino Fundamental, define aprendizagens centradas no desenvolvimento das competências de identificação, análise, comparação e interpretação de ideias, pensamentos, fenômenos e processos históricos, geográficos, sociais, econômicos, políticos e culturais, o que permite ao estudante compreender as relações entre o tempo, o espaço, a sociedade e a natureza, de forma contextualizada. Suas habilidades estimulam, sobretudo nos anos     finais do Ensino Fundamental,    a investigação
histórica e geográfica, ampliando o protagonismo e o repertório do estudante, que
estará apto às aprendizagens da área na próxima etapa. No Ensino Médio, além dos componentes de História e     Geografia há a   incorporação da Filosofia e da
Sociologia, que potencializam a   base conceitual    e os modos de  construção da
argumentação e sistematização do raciocínio do estudante, o que permitirá uma interpretação fundamentada sobre o contexto social e, a partir disso, a elaboração de hipóteses, a construção de argumentos e a atuação no mundo.
      As aprendizagens adquiridas nas áreas, tanto no currículo comum como nos itinerários formativos, possibilitarão o estudante consolidar e realizar o seu projeto

44

de vida. É fundamental compreender que o projeto de vida do estudante é um objetivo que percorre toda a Educação Básica e, portanto, se apresenta ao longo de todo o Currículo Paulista. É imprescindível que nas etapas anteriores se valorize a escolha do estudante e se estimule o protagonismo e a sua reflexão sobre os desafios pessoais e coletivos, mas é na etapa do Ensino Médio que a possibilidade de consolidar as bases da viabilização desse projeto se apresenta. Dessa forma, a escola deve também concentrar seus esforços em apoiar e orientar o estudante na sua escolha, auxiliando-o a compreender sua potencialidade e a acreditar que pode concretizar o seu projeto de vida, além de compreender os deveres e responsabilidades sociais que esse projeto envolve.
      Portanto, o Currículo Paulista considera que todos os estudantes são capazes de aprender, independentemente de suas características pessoais, seus percursos e suas histórias. Respeitando essa trajetória, e as especificidades individuais, estabelecendo estratégias de acolhimento, inclusive da família, estimulando a autonomia e trabalhando com os direitos de aprendizagem presentes neste documento, em todas as etapas, será possível dar continuidade ao percurso educativo no Ensino Médio, construindo aprendizagens sintonizadas aos interesses dos jovens e aos desafios da sociedade contemporânea, garantindo a educação integral do estudante e a sua formação cidadã, preparando-o para a vida adulta em sociedade e para a realização do seu projeto de vida.

45


        A ORGANIZAÇÃO CURRICULAR NO ENSINO MÉDIO

      A principal característica da etapa final da Educação Básica é a flexibilização curricular, tendo como objetivo consolidar, aprofundar e ampliar a formação integral do estudante. A finalidade é desenvolver o conjunto de competências e habilidades, propiciando protagonismo ao jovem e maior autonomia e assertividade nas suas escolhas, por meio do desenvolvimento do projeto de vida em consonância com os princípios da justiça da ética e da cidadania.
      A Lei Federal nº 13.415/2017 substitui o modelo único de currículo para etapa do Ensino Médio por um modelo diversificado e flexível. Assim, esta etapa será composta pela formação geral básica (comum a todos os estudantes), com carga horária máxima de 1.800 horas, e por itinerários formativos (parte diversificada e flexível), com carga mínima de 1.200 horas.

        Formação Geral Básica

      A formação geral básica deverá garantir a todos os estudantes desta etapa de escolarização as aprendizagens essenciais definidas pela BNCC, organizadas por áreas do conhecimento, conforme estabelecido no artigo 35-A da LDB. Para cada área são definidas competências específicas, articuladas às competências das áreas da etapa do Ensino Fundamental com adequações às especificidades do Ensino Médio.

        Áreas do Conhecimento

      Procurando atender à juventude atual e futura e a todas as demandas de formação na etapa do Ensino Médio, existe a necessidade de reorganizar o currículo vigente para essa etapa da Educação Básica. A nova estrutura do Ensino Médio organiza os componentes curriculares por áreas do conhecimento, sem desconsiderar, mas também sem fazer referência direta a todos eles.
      Como consta no Parecer CNE/CP nº 11/2009, essa organização não exclui os componentes e suas especificidades e saberes próprios, e sim fortalece as relações, a contextualização, a apreensão e a intervenção na realidade por meio do trabalho em conjunto dos professores, que planejam e executam os planos de ensino.


46

       Segundo esses termos, as áreas do conhecimento têm por finalidade integrar os componentes curriculares, com o objetivo de contribuir para a compreensão da complexa realidade e para que o estudante possa atuar sobre ela, com a garantia dos conhecimentos básicos desses mesmos componentes.
       As áreas do conhecimento e seus respectivos componentes curriculares são os seguintes:
       -       Área de Linguagens e suas Tecnologias: Arte, Educação Física, Língua Inglesa e Língua Portuguesa.
       - Área de Matemática e suas Tecnologias: Matemática.
       -       Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias: Biologia, Física e Química.
       -       Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: Filosofia, Geografia, História e Sociologia.
       O Currículo Paulista define competências específicas para cada área do conhecimento, conforme a BNCC apresenta em seu documento normativo, atendendo às especificidades de formação do estudante desta etapa da Educação Básica. Relacionadas as competências específicas de cada área do conhecimento, são descritas as respectivas habilidades a serem desenvolvidas ao longo dos três anos, além das habilidades específicas de Língua Portuguesa e Matemática – componentes obrigatórios nos três anos do Ensino Médio (LDB, Art.35-A, § 3º). Tais competências e habilidades procuram garantir as aprendizagens essenciais que constituem a formação geral básica.
       É importante destacar que, por ser um referencial para todas as redes e escolas do território do Estado de São Paulo, o Currículo Paulista apresenta seus organizadores curriculares estruturados por área do conhecimento, contemplando suas competências específicas, habilidades, campos de atuação/unidade temática/categoria, bem como os objetos de conhecimento que, entre outros, deverão ser trabalhados ao longo dos três anos da etapa do Ensino Médio. Cada habilidade é identificada por um código alfanumérico, (imagem 1), cuja composição é a seguinte:

47

       Imagem 1: Composição do código alfanumérico para as habilidades da formação geral básica.











       Fonte: Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018, p. 34).


       Segundo esse critério, o código EM13LGG103, por exemplo, refere-se à terceira habilidade proposta na área de Linguagens e suas Tecnologias relacionada à competência específica 1, que pode ser desenvolvida em qualquer série do Ensino Médio, conforme definições curriculares. Para as habilidades que foram desmembradas inclui-se uma letra no final do código, por exemplo, EM13LGG103A e EM13LGG103B, o que significa que a habilidade 3, da competência 1, foi desmembrada em duas habilidades (A e B).
       A organização das habilidades vinculadas às competências específicas da área tem como objetivo definir claramente as aprendizagens essenciais a serem garantidas a todos os estudantes.

48


        Área de Linguagens e suas Tecnologias

      O Currículo Paulista para o Ensino Médio da área de Linguagens e suas Tecnologias segue as diretrizes propostas pela BNCC. As aprendizagens previstas para o Ensino Fundamental devem ser consolidadas e ampliadas nesta etapa. Os componentes para a área – Língua Portuguesa, Arte, Educação Física e Língua Inglesa – devem observar a garantia do trabalho organizado nas competências e habilidades que sugerem a integração entre elas.
      A proposição da efetiva articulação entre os componentes embasará o desenvolvimento das práticas pedagógicas para a área, a partir de habilidades que são desenvolvidas por todos os componentes da área, de forma integrada, apresentando um olhar múltiplo para a construção do conhecimento.
      A interface com o Ensino Fundamental acontece na medida em que ocorre o aprofundamento dos objetos de conhecimento vistos nas séries anteriores, considerando o universo de possibilidades específicas relacionadas às escolhas feitas pelo estudante em sua trajetória acadêmica.
      Para tanto, é previsto que o estudante desenvolva competências e habilidades que lhe possibilitem mobilizar e articular conhecimentos desses componentes, em situações de aprendizagem que sejam significativas e relevantes para sua formação integral, de forma simultânea ao desenvolvimento socioemocional.

        A transição da etapa do Ensino Fundamental para a etapa do Ensino Médio

      As dez competências gerais observadas para a Educação Básica garantem a efetividade de uma interface entre o Ensino Fundamental e o Ensino Médio. A articulação do Ensino Médio com o Ensino Fundamental está ancorada no desenvolvimento de competências e habilidades, a partir da aprendizagem contextualizada, integrada e articulada de conteúdos, conceitos e processos. O encaminhamento das práticas pedagógicas envolvidas no contexto escolar depende da efetiva compreensão desse percurso.
      A definição de competências engloba a mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.

49

      As habilidades mencionadas nesta descrição dizem respeito às aprendizagens essenciais para cada disciplina e série. Iniciam-se sempre por um verbo que explicita o processo cognitivo envolvido que se deseja construir ou consolidar.
      Os objetos de conhecimento referem-se aos conteúdos, conceitos e processos abordados nas habilidades e podem ser identificados como complemento do verbo relacionado ao processo cognitivo em questão. Essa sistematização fica clara no quadro organizador curricular da área.

        A articulação entre os componentes

      O trabalho de forma articulada desenvolvido pelas disciplinas da área, cujas habilidades pressupõem o desenvolvimento integral do estudante a partir da articulação entre componentes, dialoga com o perfil juvenil na contemporaneidade. Os jovens, inseridos em culturas digitais, devem ampliar esse conhecimento relacionado às multissemioses.
      Essa articulação e organização, previstas na BNCC, respondem a um conjunto de documentos e orientações oficiais (como as DCNEM e a Lei nº 13.415/2017) e dialogam com as contribuições da pesquisa acadêmica e da construção de currículos em âmbito nacional. Nessa direção, consideram os fundamentos básicos de ensino e aprendizagem das Linguagens, que têm se comprometido com uma formação voltada a possibilitar a participação plena dos jovens nas diferentes práticas socioculturais que envolvem o uso das linguagens. Considerando esses aspectos, o Currículo Paulista para o Ensino Médio prioriza cinco campos de atuação social para a proposta de práticas de linguagem, seguindo o documento orientador do MEC:
      O campo da vida pessoal organiza-se de modo a possibilitar uma reflexão sobre as condições que cercam a vida contemporânea e a condição juvenil no Brasil e no mundo e sobre temas e questões que afetam os jovens. As experiências, análises críticas e aprendizagens propostas neste campo podem se constituir como suporte para os processos de construção de identidade e de projetos de vida, por meio do mapeamento e do resgate de trajetórias, interesses, afinidades, antipatias, angústias, temores etc., que possibilitam uma ampliação de referências e experiências culturais diversas e do conhecimento sobre si.

50

       No escopo aqui considerado, a construção de projetos de vida envolve reflexões/definições não só em termos de vida afetiva, família, estudo e trabalho, mas também de saúde, bem-estar, relação com o meio ambiente, espaços e tempos para práticas corporais, culturais, estéticas, participação social, atuação em âmbito local e global etc. Considerar esse amplo conjunto de aspectos possibilita fomentar no estudante escolhas de estilos de vida saudáveis e sustentáveis, que contemplem um engajamento consciente, crítico e ético em relação às questões coletivas, além de abertura para experiências estéticas significativas. Nesse sentido, este campo articula e integra as aprendizagens promovidas em todos os campos de atuação.
       O campo das práticas de estudo e pesquisa abrange a pesquisa, recepção, apreciação, análise, aplicação e produção de discursos/textos expositivos, analíticos e argumentativos, que circulam tanto na esfera escolar como na acadêmica e de pesquisa, assim como no jornalismo de divulgação científica. O domínio desse campo é fundamental para ampliar a reflexão sobre as linguagens, contribuir para a construção do conhecimento científico e para aprender a aprender.
       O campo jornalístico-midiático refere-se aos discursos/textos da mídia informativa (impressa, televisiva, radiofônica e digital) e ao discurso publicitário. Sua exploração permite construir uma consciência crítica e seletiva em relação à produção e circulação de informações, posicionamentos e induções ao consumo.
       O campo de atuação na vida pública contempla os discursos/textos normativos, legais e jurídicos que regulam a convivência em sociedade, assim como discursos/textos propositivos e reivindicatórios (petições, manifestos etc.). Sua exploração permite ao estudante refletir e participar na vida pública, pautando-se pela ética.
       O campo artístico-literário abrange o espaço de circulação das manifestações artísticas em geral, contribuindo para a construção da apreciação estética, significativa para a constituição de identidades, a vivência de processos criativos, o reconhecimento da diversidade e da multiculturalidade e a expressão de sentimentos e emoções. Possibilita ao estudante, portanto, reconhecer, valorizar, fruir e produzir tais manifestações, com base em critérios estéticos e no exercício da sensibilidade.

      A consideração desses campos para a organização da área vai além de possibilitar vivências situadas nas práticas de linguagens e envolvendo

51

conhecimentos e habilidades mais contextualizados e complexos, o que também permite romper barreiras disciplinares e vislumbrar outras formas de organização curricular (como laboratórios de comunicação e de mídias, clubes de leitura e de teatro, núcleos de criação artística e literária, oficinas culturais e desportivas etc.).
      Tais formas diversificadas de organização dos espaços e tempos escolares possibilitam uma flexibilização curricular tanto no que concerne às aprendizagens definidas no Currículo, já que escolhas são possíveis desde que contemplem os diferentes campos, como às articulações do Currículo com os itinerários formativos.
      Com relação aos temas transversais, os componentes curriculares da área de Linguagens podem planejar e desenvolver ações relacionadas à ética, à pluralidade cultural, ao meio ambiente e à saúde, entre outros. Tais temas dialogam entre si na medida em que refletem sobre a conduta humana, com respeito à compreensão dos diferentes grupos e culturas que constituem uma sociedade plural, considerando a ética e a pluralidade cultural. Da mesma forma, ao levar em conta as relações sociais, econômicas e culturais e os modos de comunicação com a natureza e com os outros, bem como a capacidade de avaliar, discernir e participar de decisões relacionadas à saúde individual e coletiva, o crescimento do repertório cultural, a qualidade de vida e o equilíbrio ambiental podem ser desenvolvidos dentro da área.

        Componentes curriculares da área de Linguagens e suas Tecnologias

      Os componentes curriculares da área desenvolvem uma articulação de trabalho, seguindo os pressupostos a seguir relacionados.
      O componente Arte no Ensino Médio, de acordo com a BNCC, contribui para o desenvolvimento da autonomia criativa e expressiva do estudante, por meio da conexão entre racionalidade, sensibilidade, intuição e ludicidade. É, também, propulsor da ampliação do conhecimento do sujeito relacionado a si, ao outro e ao mundo.
      É na aprendizagem, na pesquisa e no fazer artístico que as percepções e compreensões do mundo se ampliam no âmbito da sensibilidade e se interconectam, em uma perspectiva poética em relação à vida, que permite aos

52

sujeitos a abertura às percepções e experiências, mediante a capacidade de imaginar e ressignificar os cotidianos e rotinas.
      A pesquisa e o desenvolvimento de processos de criação de materialidades híbridas – entendidas como formas construídas nas fronteiras entre as linguagens artísticas, que contemplam aspectos corporais, gestuais, teatrais, visuais, espaciais e sonoros – oferecem ao estudante a possibilidade de explorar, de maneira dialógica e interconectada, as especificidades das artes visuais, do audiovisual, da dança, da música e do teatro.
      Esses processos criativos devem permitir a incorporação de estudo, pesquisa e referências estéticas, poéticas, sociais, culturais e políticas, para criar relações entre sujeitos e seus modos de olhar para si e para o mundo. Eles são, portanto, capazes de gerar transformação, crescimento e reelaboração de poéticas individuais e coletivas. No decorrer desses processos, o estudante pode também relacionar, de forma crítica e problematizadora, os modos como as manifestações culturais se apresentam na contemporaneidade, estabelecendo relações entre arte, mídia, mercado e consumo. Pode, assim, aprimorar sua capacidade de elaboração de análises sobre as produções estéticas que observa/vivencia e cria.
      Segundo a BNCC:
                    O trabalho com a Arte no Ensino Médio deve promover o cruzamento de culturas e saberes, possibilitando aos estudantes o acesso e a interação com as distintas culturais populares presentes na sua comunidade. O mesmo deve ocorrer com outras manifestações presentes nos centros culturais, museus e outros espaços, de modo a garantir o exercício da crítica, da apreciação e da fruição de exposições, concertos, apresentações musicais e de dança, filmes, peças de teatro, poemas e obras literárias, entre outros [...] (BRASIL, 2018, p. 474).

        Dimensões do ensino de Arte:

       O componente curricular Arte propõe, no Currículo Paulista etapa Ensino Médio, o aprofundamento dos conhecimentos utilizando as Dimensões do Ensino de Arte, dispostas no Currículo Paulista do Ensino Fundamental – Anos Iniciais e Finais, que apresenta em seu contexto a articulação das seis dimensões do conhecimento (criação, crítica, estesia, expressão, fruição e reflexão) na abordagem das linguagens artísticas, na medida em que essas dimensões se relacionam intrinsecamente aos conhecimentos das artes visuais, da dança, da música e do teatro.

53

       As vivências e experiências artísticas articuladas às seis dimensões estão vinculadas a cada contexto social e cultural das aprendizagens do estudante e serão aprofundadas no Ensino Médio por meio do desenvolvimento das situações de aprendizagem.
       É importante observar que essas dimensões, para serem trabalhadas, não precisam seguir uma ordem dentro do contexto pedagógico. São elas:
       Criação: refere-se ao fazer artístico, quando os sujeitos criam, produzem e constroem. Trata-se de uma atitude intencional e investigativa, que confere materialidade estética a sentimentos, ideias, desejos e representações em processos, acontecimentos e produções artísticas individuais ou coletivas. Essa dimensão trata de apreender o que está em jogo durante o fazer artístico, processo permeado por tomadas de decisão, entraves, desafios, conflitos, negociações e inquietações.
       Crítica: refere-se às impressões que impulsionam os sujeitos em direção a novas compreensões do espaço em que vivem, com base no estabelecimento de relações, por meio do estudo e da pesquisa, entre as diversas experiências e manifestações artísticas e culturais vividas e conhecidas. Essa dimensão articula ação e pensamento propositivos, envolvendo aspectos estéticos, políticos, históricos, filosóficos, sociais, econômicos e culturais.
       Estesia: refere-se à experiência sensível dos sujeitos em relação ao espaço, ao tempo, ao som, à ação, às imagens, ao próprio corpo e aos diferentes materiais. Essa dimensão articula a sensibilidade e a percepção, tomadas como forma de conhecer a si mesmo, o outro e o mundo. Nela, o corpo em sua totalidade (emoção, percepção, intuição, sensibilidade e intelecto) é o protagonista da experiência.
       Expressão: refere-se às possibilidades de exteriorizar e manifestar as criações subjetivas por meio de procedimentos artísticos, tanto em âmbito individual quanto coletivo. Essa dimensão emerge da experiência artística com os elementos constitutivos de cada linguagem, dos seus vocabulários específicos e das suas materialidades.
       Fruição: refere-se ao deleite, ao prazer, ao estranhamento, à abertura para se sensibilizar durante a participação em práticas artísticas e culturais. Essa dimensão implica disponibilidade dos sujeitos para a relação continuada com produções artísticas e culturais oriundas das mais diversas épocas, lugares e grupos sociais.

54

       Reflexão: refere-se ao processo de construir argumentos e ponderações sobre as fruições, as experiências e os processos criativos, artísticos e culturais. É a atitude de perceber, analisar e interpretar as manifestações artísticas e culturais, seja como criador, seja como leitor.
       Os objetos de conhecimento, presentes no componente Arte do Currículo Paulista etapa Ensino Médio, foram definidos a partir das interações entre as linguagens da arte, o perfil de saída do estudante, as aprendizagens promovidas no Ensino Fundamental e as especificidades e demandas desta etapa da escolarização.
       Segundo a BNCC,
                     Para garantir o desenvolvimento das competências específicas, cada componente curricular apresenta um conjunto de habilidades. Essas habilidades estão relacionadas a diferentes objetos de conhecimento – aqui entendidos como conteúdos, conceitos e processos (BRASIL, 2018, p. 28).

       São eles:
       Elementos da linguagem: informações, códigos, símbolos e signos artísticos utilizados individualmente e/ou em conjunto nos processos técnicos, formais, temáticos e poéticos da construção inventiva e criativa das linguagens da Arte (artes visuais, música, teatro, dança) e no seu hibridismo. O estudo das produções artísticas coloca-nos em contato com a singularidade do modo de produção da linguagem da arte, seja para a compreensão da passagem de um período artístico para outro, seja para perceber e compreender as singularidades de cada linguagem.
       Materialidades:    a prática artística consiste em combinações,
experimentação e descobertas de materiais que transformam seus significados quando se tornam obras. Matéria, procedimentos com a matéria, suportes, ferramentas, técnicas manuais e uso de tecnologia estão envolvidas intrinsecamente no processo de criação artística, possibilitando ao artista vivenciar a criação e transformação de diferentes conceitos e procedimentos que são aplicados entre as diversas linguagens (artes visuais, teatro, dança, música e tecnologias digitais).
       Mediação cultural: museus, galerias, instituições culturais, salas de espetáculo e concerto abrigam práticas artísticas e acolhem apreciadores de arte. Curadores, museólogos, encenadores, maestros, cenógrafos, programas de ação

55

educativa e todos os segmentos e agentes envolvidos trabalham para ativar culturalmente a produção artística, viabilizando o acesso a ela. Na escola professores e estudantes passam a assumir o papel de protagonistas como mediadores, apreciadores, artistas, criadores e curadores, de modo consciente, ético, crítico e autônomo, quando privilegiam certas obras e artistas em detrimento de outros, exibem reproduções de obras, planejam visitas a uma exposição, sala de espetáculos ou concertos, coordenam e participam da produção e apresentação de trabalhos artísticos no ambiente escolar.
       Patrimônio cultural: obras de arte que habitam os museus, a rua, as coleções particulares e familiares; obras de arte efêmeras que são registradas em diferentes mídias; manifestações artísticas do povo que são mantidas de geração em geração são bens culturais, materiais e imateriais. Trata-se do patrimônio de cada um de nós, memória do coletivo, bens culturais que apresentam a história humana pelo pensamento estético-artístico, testemunhando a presença do ser humano, seu fazer estético, suas crenças, sua organização, sua cultura. O estudo da História da Arte tendo como viés a ideia de patrimônio cultural e a necessidade de preservação oportuniza a ampliação do olhar sobre a cultura e as heranças culturais que marcam e dão referência sobre quem somos
       Processo de criação: muitos são os mitos que cercam a criação artística, ancorados principalmente na ideia de genialidade e valorização de habilidades manuais e específicas. O estudo da criação e da invenção artísticas (aqui entendidas como processos) oferece a oportunidade de compreensão do percurso criador específico do fazer artístico. Percurso esse que envolve projetos, esboços, estudos, protótipos, diálogos com a matéria, tempo de devaneio, de vigília criativa, do fazer sem parar, de ficar em silêncio e distante, de viver o caos criador. Diferentemente do que se pensa, a criação artística envolve aprendizagem. Todo fazedor de arte forma-se trabalhando em processos de criação, com as informações, deformações e formações que os atos de criação propõem durante a procura incansável de uma poética pessoal, de maneira que, enquanto a obra se faz, inventa-se o seu próprio modo de fazer.
       Saberes estéticos e culturais: para conhecer arte e cultura, é preciso buscar conhecimentos e informações no estudo dos campos de saberes estéticos e culturais, embasando nosso pensamento sobre seu sistema simbólico ou social, oferecendo outras referências para nossa atuação como intérpretes da cultura.

56

Entrar em contato com o discurso da História da Arte, da Filosofia, da Psicologia da Arte, da Sociologia da Arte, e da Antropologia amplia o olhar ou o pensamento sobre artistas e obras de determinado período; leva a experiências estéticas e estésicas, à percepção e à imaginação estética, à investigação do papel do artista na sociedade, a procurar, por exemplo, os sentidos da arte indígena para seu povo, o sentido dos signos africanos em suas manifestações artísticas ou a própria multiculturalidade do Brasil tão presente nas estéticas do cotidiano.
       O componente curricular Arte propõe, no Currículo Paulista etapa Ensino Médio, o desenvolvimento das competências específicas da área de linguagens, de forma articulada com os diferentes componentes curriculares da área, por meio de um conjunto de habilidades gerais que se distribui em diversos campos de atuação. Essas habilidades se relacionam com as dimensões da arte, e com os objetos de conhecimento, ampliando as possibilidades de integração, para além do desenvolvimento das competências gerais da área. Elas levam em conta o perfil de saída do estudante e as especificidades e demandas desta etapa da escolarização, perpassando pelas linguagens das artes visuais, da dança, da música, do teatro, e por seu hibridismo.
       O componente curricular EDUCAÇÃO FÍSICA está inserido na área de Linguagens e suas Tecnologias, objetivando uma mudança de intencionalidade nas práticas corporais com o foco na apropriação crítica do movimento humano em seus sentidos, significados, símbolos e códigos.
       Segundo a BNCC,
                     A Educação Física é o componente curricular que tematiza as práticas corporais em suas diversas formas de codificação e significação social, entendidas como manifestações das possibilidades expressivas dos sujeitos, produzidas por diversos grupos sociais no decorrer da história. Nessa concepção, o movimento humano está sempre inserido no âmbito da cultura e não se limita a um deslocamento espaço-temporal de um segmento corporal ou de um corpo todo. (BRASIL, 2017, p. 213)

       A Educação Física dialoga com os fundamentos pedagógicos definidos pelo Currículo Paulista e pela BNCC enfocando as competências e habilidades que garantem o desenvolvimento dos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais do estudante, cumprindo assim, o compromisso com a educação integral.
       As diversas linguagens no Ensino Médio se unificam, explorando diferentes possibilidades expressivas de forma teórico reflexiva, as quais potencializam a reflexão, a criação e a compreensão dos modos de se expressar e participar no

57

mundo, tendo como intencionalidade instigar maior autonomia ao estudante. A BNCC aponta que “neste sentido, é importante fortalecer a autonomia desses adolescentes, oferecendo-lhes condições e ferramentas para acessar, interagir e intervir criticamente com diferentes conhecimentos e fontes de informação.” (BRASIL, 2018 p.60)
       O Currículo Paulista etapa Ensino Fundamental procura garantir ao estudante oportunidades de compreensão, apreciação e produção das práticas corporais, organizadas em unidades temáticas: Brincadeiras e Jogos; Danças; Ginásticas; Esportes; Lutas; Práticas Corporais de Aventura e Corpo; Movimento e Saúde.
       No Ensino Médio, essas unidades temáticas são aprofundadas e o estudante deve ser desafiado a refletir sobre tais práticas, ampliando seus conhecimentos sobre as potencialidades e os limites do corpo, a importância em assumir um estilo de vida ativo e as possibilidades do movimento corporal para a manutenção da saúde.
       As aulas, nesse contexto, aprofundam os conceitos e as inter-relações entre as representações e os saberes vinculados às práticas corporais. Nesse sentido, é imprescindível considerar que os jovens dispõem de capacidades ampliadas de ler o mundo, de possibilidades de dimensionar os problemas que afetam os grupos mais próximos e mais distantes e de habilidade para ajudar a vislumbrar alternativas à solução de problemas de diferentes naturezas.
       Por meio da interação-reflexão-ação o protagonismo pode ser exercido e mudanças reais podem acontecer melhorando as possibilidades de utilização dos espaços públicos e privados, além de intervenções na comunidade para que as práticas corporais se tornem frequentes.
       Segundo a BNCC,
                     Esse conjunto de experiências, para além de desenvolver o autoconhecimento e o autocuidado com o corpo e a saúde, a socialização e o entretenimento, favorece o diálogo com as demais áreas do conhecimento, ampliando a compreensão do estudante a respeito dos fenômenos da gestualidade e das dinâmicas sociais associadas às práticas corporais (BRASIL, 2018, p. 484).

       Do ponto de vista da organização das aprendizagens no componente, optou-se também, para a etapa Ensino Médio, por estabelecer a relação entre as habilidades e os objetos de conhecimento com as dimensões do conhecimento. Essas dimensões não devem ser tomadas como eixos temáticos ou categorias, mas 58

como linhas maleáveis que se interpenetram, constituindo a especificidade da construção do conhecimento em Educação Física escolar, conforme consta no Currículo Paulista etapa do Ensino Fundamental.
      No Currículo Paulista, optou-se por agrupar essas dimensões em três categorias:

      Aprender sobre - compreende as dimensões:
      Reflexão sobre ação: refere-se aos conhecimentos originados na observação e na análise das próprias vivências corporais e daquelas realizadas por outros. Vai além da reflexão espontânea, gerada em toda experiência corporal. Trata-se de um ato intencional, orientado a formular e empregar estratégias de observação e análise para: (a) resolver desafios peculiares à prática realizada; (b) apreender novas modalidades; e (c) adequar as práticas aos interesses e às possibilidades próprios e aos das pessoas com quem compartilha a sua realização.
      Análise: está associada aos conceitos necessários para entender as características e o funcionamento das práticas corporais (saber sobre). Essa dimensão reúne conhecimentos como a classificação dos esportes, os sistemas táticos de uma modalidade, o efeito de determinado exercício físico no desenvolvimento de uma capacidade física, entre outros.
      Compreensão: está também associada ao conhecimento conceitual, mas, diferentemente da dimensão anterior, refere-se ao esclarecimento do processo de inserção das práticas corporais no contexto sociocultural, reunindo saberes que possibilitam compreender o lugar das práticas corporais no mundo. Em linhas gerais, esta dimensão está relacionada a temas que permitem ao estudante interpretar as manifestações da cultura corporal de movimento em relação às dimensões éticas e estéticas, à época e à sociedade que as gerou e modificou, às razões da sua produção e transformação e à vinculação local, nacional e global.

      Aprender a fazer - compreende as dimensões:
      Experimentação: dimensão do conhecimento que se origina da vivência das práticas corporais e do envolvimento corporal em sua realização. São conhecimentos que não podem ser acessados sem a vivência corporal, isto é, sem que sejam efetivamente experimentados. Trata-se da possibilidade única de apreender as manifestações culturais tematizadas pela Educação Física e de o 59

estudante se perceber como sujeito “de carne e osso”. Faz parte dessa dimensão, além do imprescindível acesso à experiência, cuidar para que as sensações geradas no momento da realização de determinada vivência sejam positivas ou, pelo menos, não sejam desagradáveis a ponto de gerar rejeição à prática em si.
      Uso e apropriação: refere-se ao conhecimento que possibilita ao estudante realizar de forma autônoma determinada prática corporal. Trata-se do mesmo tipo de conhecimento gerado pela experimentação (saber fazer), mas dela se diferencia por oferecer ao estudante a competência necessária para potencializar o seu envolvimento com práticas corporais no lazer ou para a saúde. Diz respeito ao rol de conhecimentos que viabiliza a prática efetiva das manifestações da cultura corporal de movimento não só durante as aulas, como também para além delas.
      Fruição: implica a apreciação estética das experiências sensíveis geradas pelas vivências corporais, bem como das diferentes práticas corporais oriundas das mais diversas épocas, lugares e grupos. Essa dimensão está vinculada com a apropriação de um conjunto de conhecimentos que permita ao estudante desfrutar da realização de determinada prática corporal e/ou apreciar essa e outras tantas quando realizadas por outros.
      Aprender a ser e conviver - compreende as dimensões:
      Construção de valores: vincula-se aos conhecimentos originados em discussões e vivências no contexto da tematização das práticas corporais, que possibilitam a aprendizagem de valores e normas voltadas ao exercício da cidadania em prol de uma sociedade democrática. A produção e a partilha de atitudes, normas e valores (positivos e negativos) são inerentes a qualquer processo de socialização. No entanto, essa dimensão está diretamente associada ao ato intencional de ensino e aprendizagem e, portanto, demanda intervenção pedagógica orientada para tal fim. Por esse motivo, a BNCC se concentra mais especificamente na construção de valores relativos ao respeito às diferenças e no combate aos preconceitos de qualquer natureza. Ainda assim, não se pretende propor o tratamento apenas desses valores, ou fazê-lo somente em determinadas etapas do componente, mas assegurar a superação de estereótipos e preconceitos expressos nas práticas corporais.
      Protagonismo comunitário: refere-se às atitudes/ações e conhecimentos necessários para os estudantes participarem de forma confiante e autoral em decisões e ações orientadas a democratizar o acesso das pessoas às práticas 60

corporais, tomando como referência valores favoráveis à convivência social. Contempla a reflexão sobre as possibilidades que eles e a comunidade têm (ou não) de acessar determinada prática no lugar em que moram, os recursos disponíveis (públicos e privados) para tal, os agentes envolvidos nessa configuração, entre outros fatores, bem como as iniciativas que se dirigem para ambientes além da sala de aula, orientadas a interferir no contexto em busca da materialização dos direitos sociais vinculados a esse universo, como consta no Currículo Paulista etapa do Ensino Fundamental.
      Conforme os Parâmetros Curriculares Nacionais (1997) a avaliação deve ir além dos aspectos biofisiológicos, portanto deve ser coerente com as habilidades e objetos de conhecimento propostos, deve ser processual e servir de tomada de decisão para professores e estudantes, bem como servir de reajuste no percurso de aprendizagem proposto para a autoavaliação, como consta no Currículo Paulista etapa do Ensino Fundamental.
        Dessa maneira, o professor deve planejar a avaliação em todos os aspectos do desenvolvimento do estudante e ser coerente com a proposta pedagógica. As práticas pedagógicas desenvolvidas, no que se refere ao impacto sobre o estudante, poderão consolidar não somente a autonomia para a prática, mas também a tomada de posicionamentos críticos diante dos discursos sobre o corpo e a cultura corporal que circulam em diferentes campos da atividade humana.
      As unidades temáticas previstas para o componente no Ensino Médio estão em consonância com o Currículo Paulista etapa Ensino Fundamental, são elas: Brincadeiras e Jogos; Esporte; Dança; Ginástica; Lutas; Práticas Corporais de Aventura e Corpo, Movimento e Saúde.
      A unidade temática Brincadeiras e Jogos tem como objetivo a compreensão da brincadeira e do jogo como fenômeno sociocultural e suas relações com os espaços de lazer disponíveis na comunidade, mapeando e criando, por meio de práticas de linguagem, possibilidades de atuação social, política, artística e cultural para enfrentar desafios contemporâneos, discutindo assim, ações que permitam o resgate de brincadeiras e jogos. O estudante poderá retomar suas vivências de anos anteriores com brincadeiras e jogos do Brasil e do mundo incluindo os de matrizes indígena e africana e os jogos eletrônicos, ou ampliar seus conhecimentos tendo contato com outras possibilidades, como jogos cooperativos e RPG (Role Playing Game).

61

       Na unidade temática Esporte, o estudante irá retomar as classificações esportivas, buscando modalidades alternativas ainda não vivenciadas, como o tchoukball, ampliando a discussão de temas como: espaços públicos e privados disponíveis na comunidade para a prática desses esportes; diferentes leituras sobre a influência da mídia; violência e diferentes tipos de preconceito. Essa ampliação deverá ter como foco a discussão sobre a importância dos sistemas de jogo e táticas no desempenho esportivo e na apreciação do esporte como espetáculo, analisando visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos e ideologias presentes nos discursos veiculados nas diferentes mídias, expandindo suas possibilidades de explicação, interpretação e intervenção crítica da/na realidade.
       A unidade temática Dança, tem o objetivo de reconhecer a dança como um fenômeno sociocultural, resgatando as danças com as quais o estudante teve contato em momentos anteriores, como as urbanas e de salão, e trazendo danças que fazem parte da cultura juvenil como parte do contexto do estudante. O objetivo é fruir e apreciar esteticamente diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, assim como delas participar, aguçando continuamente a sensibilidade, a imaginação e a criatividade.
       Na unidade temática Ginástica, será abordada a ginástica de condicionamento físico, com foco na manutenção da saúde (treinamento funcional, musculação etc.), analisando significados/sentidos do discurso das mídias sobre a ginástica e o exercício físico. A discussão perpassa pelos benefícios e malefícios da utilização dos diferentes recursos tecnológicos presentes na atualidade (aulas por aplicativos ou pela TV, entre outros), apropriando-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação, por meio de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede, considerando como são apresentados nos meios científicos e midiáticos.
       Na unidade temática Luta, retomam-se algumas lutas do Brasil e do mundo, tendo como foco a ampliação e o aprofundamento de discussões como: esportivização das lutas; a influência da mídia; análise dos aspectos táticos, técnicos e filosóficos; análise das formas de organização das diferentes competições de luta; e proposição de ações para combater o preconceito e os estereótipos no contexto das lutas. O objetivo é analisar criticamente preconceitos, estereótipos e relações de poder presentes nas práticas corporais, adotando

62

posicionamento contrário a qualquer manifestação de injustiça e desrespeito aos direitos humanos e valores democráticos.
       Na unidade temática Práticas Corporais de Aventura, retomam-se algumas dessas práticas vivenciadas anteriormente, ampliando e aprofundando a discussão em torno da preservação do patrimônio público, cultural e natural. O objetivo é a proposição de ações na comunidade para a preservação desses patrimônios, dialogando e produzindo entendimento mútuo, com vistas ao interesse comum, pautado em princípios e valores de equidade assentados na democracia e nos direitos humanos.
       Na unidade temática Corpo, Movimento e Saúde, o foco é a relação da prática de exercícios físicos com a qualidade de vida, discutindo temas como: padrões e estereótipos de beleza corporal; indicadores que levam à construção de representações sobre corpo e beleza; efeitos do treinamento físico: fisiológicos, morfológicos e psicossociais; repercussões na conservação e promoção da saúde nas várias faixas etárias; fatores de risco à saúde: sedentarismo, alimentação, dietas e suplementos alimentares, cigarro, álcool, drogas, doping e anabolizantes, estresse e repouso; doenças hipocinéticas e relação com a atividade física e o exercício físico: obesidade, hipertensão, atividade física/exercício físico e prática esportiva em níveis e condições adequados; e estratégias de intervenção para promoção da atividade física e do exercício físico na comunidade escolar, tendo como objetivo a aquisição de hábitos saudáveis relacionados à prática de atividade física. Debatendo questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes argumentos e opiniões, deve-se formular, negociar e sustentar posições frente à análise de perspectivas distintas.
       O componente LÍNGUA INGLESA, na etapa do Ensino Médio, está em conformidade com as orientações e aprendizagens essenciais definidas na BNCC desta etapa.
       A língua inglesa integra o conjunto de componentes da área de Linguagens e suas Tecnologias e é estudo obrigatório no Ensino Médio, conforme a LDB nº 9394/1996, Art. 35-A, § 4º, alterada pela Lei 13415/2017. O componente está centrado na ampliação da autonomia, do protagonismo e da autoria nas práticas de linguagem multissemióticas; na reflexão e no posicionamento crítico em relação a seus diferentes usos e intencionalidades; na apreciação e participação dessas

63

produções, midiáticas e mediatizadas, sejam elas artísticas e\ou culturais; e no seu uso crítico (BRASIL, 2018).
       Aprender a língua inglesa pode propiciar a criação de novas formas de engajamento e participação do estudante em um mundo social cada vez mais globalizado e plural, cujas fronteiras entre países, interesses pessoais, locais, regionais, nacionais e transnacionais estão cada vez mais líquidas (BRASIL, 2018).
       Assim, na área, o componente “contribui para ampliar as condições de inclusão social do estudante, favorecendo o acesso à ciência, à tecnologia, à cultura e ao trabalho” (Parecer CNE/CEB nº 5/2011, p.25), possibilitando “a ampliação de conhecimentos linguísticos para promover a interação, a mobilidade, e a abertura para novos percursos de construção de conhecimentos e de continuidade de estudos” (BRASIL, 2018).
       Entendida na perspectiva de língua franca, desterritorializada, e de caráter global, “a Língua Inglesa possibilita o acolhimento da multiplicidade e variedade de usos, usuários, territórios e funções, do mundo todo, com seus diferentes repertórios linguísticos e culturais” (BRASIL, 2018, p.476). Contribui também para possibilitar a reflexão acerca de singularidades interculturais e sobre como são produzidas nas diversas práticas sociais.
       Para o Ensino Médio, de forma semelhante aos demais componentes da área de Linguagens e suas Tecnologias, o componente Língua Inglesa colabora para o desenvolvimento das competências gerais da Educação Básica. Nesse sentido, busca consolidar, aprofundar e ampliar as aprendizagens essenciais estabelecidas para o Ensino Fundamental, concentradas no conhecimento, na compreensão, na exploração, na análise e na utilização das diferentes linguagens (BRASIL, 2018).
       O estudante do Ensino Médio tem oportunidade de desenvolver maior autonomia e capacidade de atuação na vida pública e na produção cultural, especialmente nas culturas juvenis manifestadas em músicas, danças e na internet (por influência das tecnologias digitais da informação e da comunicação), onde os jovens exercem autoria em diversas formas de produção cultural. Não se trata apenas da integração entre as diferentes linguagens, mas também de uma nova forma de funcionamento, em que novas ações e papéis ganham espaço.

64

       Assim, a área incorpora também a visão de multiletramentos⁶, abraçando práticas sociais contemporâneas que contemplam novas possibilidades de participação e de circulação, articulando diferentes semioses e linguagens.
       Esse propósito requer que o estudante tenha condições tanto para alcançar um nível maior de teorização e análise crítica, quanto para o exercício contínuo de práticas discursivas utilizando diferentes linguagens. Requer ainda oportunidades para vivências cada vez mais articuladas às práticas da vida acadêmica, profissional, pública, cultural e pessoal, bem como para articulação de conhecimentos, planejamento de ações, auto-organização e negociação em relação a metas, com oportunidades para a criação e para lidar com imprevisibilidades.
       Já quanto ao organizador curricular de Língua Inglesa, no Ensino Médio, de forma semelhante aos demais componentes da área, está estruturado nas competências e habilidades específicas da área de Linguagens e suas Tecnologias, e nos cinco campos de atuação social, materializados nas práticas de linguagem e seus respectivos objetos de conhecimento que contribuem para o desenvolvimento dessas habilidades.
       A configuração curricular de Língua Inglesa, estruturada nos cinco campos de atuação, permite o envolvimento de conhecimentos e habilidades mais contextualizados e complexos, consentindo romper barreiras disciplinares e favorecendo o desenvolvimento de propostas transdisciplinares e interdisciplinares, até mesmo entre diferentes áreas do conhecimento. Essa forma de organização favorece também a flexibilização curricular tanto em relação às aprendizagens propostas na BNCC, já que escolhas são possíveis à medida que contemplem os diferentes campos de atuação social, quanto em relação às articulações da BNCC com os itinerários formativos. Tais campos de atuação estão inter-relacionados; dessa forma, as práticas de estudos têm maior impacto na vida pessoal.
       A contextualização das práticas de linguagem nos diversos campos de atuação permite explorar a multiplicidade de usos da língua inglesa na cultura digital, nas culturas juvenis e em estudos e pesquisas, além de promover a ampliação das perspectivas do estudante em relação à sua vida pessoal e

⁶ The new london group. a pedagogy of multiliteracies: designing social futures, harvard educational review, president and fellows, harvard college.vol. 66, n. 1, 1996.

65

profissional, favorecendo a aproximação e integração com grupos multilíngues e multiculturais no mundo (BRASIL, 2018).
       Com a contextualização das práticas de linguagem em diferentes campos de atuação, há a expansão de repertórios linguísticos, multissemióticos e culturais do estudante, além do desenvolvimento de consciência e reflexão crítica do uso da língua inglesa na sociedade contemporânea e globalizada.
       Nas diferentes situações de aprendizagem, o estudante, utilizando a língua, pode posicionar-se, lidar com conflitos de opinião, reconhecer o caráter fluido da língua, perceber marcas identitárias de seus usuários, ampliar suas vivências com novas formas de perceber o mundo, além de
                     [...] aprofundar a compreensão, explorar novas perspectivas de pesquisa e de obtenção de informações, potencializar sua capacidade discursiva e reflexiva em diferentes áreas do conhecimento (BRASIL, 2018, p. 485).

       A forma de organização por campos de atuação social permite, ainda, explorar a presença da multiplicidade de usos da língua inglesa em diferentes culturas artísticas, digitais e impressas, nas culturas juvenis e nos estudos, contribuindo para a inserção do estudante no mundo, conforme concorda Santaella (2013), ao pontuar que
                      Ser cidadão nessa sociedade hipercomplexa, que potencializa a hipersociabilidade, significa tornar-se capaz de distinguir entre diferentes linguagens e mídias, suas naturezas comunicativas específicas, suas injunções político-sociais e, a partir disso, ter condições para desenvolver a capacidade de levantar perguntas acerca de tudo que lemos, vemos e escutamos (SANTAELLA, 2013, p.7).

       Vê-se, portanto, que o processo de ensino-aprendizagem da língua inglesa, por meio de habilidades e competências, proporciona condições para o estudante desenvolver a capacidade de se relacionar, compreender e influenciar contextos variados por meio da língua, seja ela falada ou escrita.
       O componente curricular LÍNGUA PORTUGUESA deve ser oferecido nos três anos do Ensino Médio, de acordo com a Lei nº 13.415/2017. As habilidades desse componente são apresentadas juntamente com as da área, dentro do quadro organizador curricular proposto a seguir. Não há indicação de seriação, pois isso permite orientar possíveis progressões na definição das propostas pedagógicas a serem desenvolvidas.


66

       As habilidades específicas para o componente Língua Portuguesa oferecem possibilidade de diálogo com as demais disciplinas, permitindo uma integração efetiva com os demais componentes da área.
       Algumas práticas de linguagem, desenvolvidas em Língua Portuguesa dialogam diretamente com todos os componentes, ampliando a construção dessa integração.
       Práticas de linguagem com os gêneros textuais de acordo com os diferentes campos de atuação ou esferas sociais em que o estudante está incluído, bem como o trabalho centrado na contextualização de forma articulada quanto ao uso da língua em seu sentido social, devem ser priorizadas.
       Seguindo os avanços da contemporaneidade e a popularização das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDICs), estamos vivenciando novas propostas de ensino e aprendizagem e novos conceitos de letramento. Com isso, o componente tem enfoque na presença de textos multimodais e em sua variedade de linguagens e discursos, considerando, segundo Rojo, “que os letramentos múltiplos, ou multiletramentos, abrangem leitura crítica, análise e produção de textos multissemióticos em enfoque multicultural” (ROJO, 2013, p. 8). É nessa concepção de trabalhar a interação entre áreas e componentes que o vasto conjunto de linguagens e textos contemporâneos dimensiona os conceitos de letramento, multiplica-se em benefício das semioses visuais, verbais e sonoras e redefine novos gêneros midiatizados. Essas concepções apontam peculiaridades significativas atribuídas ao multiletramento, conforme discutido por Rojo (2013):

                     A adição do prefixo ‘multi’ ao termo letramento não é uma questão restrita à multiplicidade de práticas de leitura e escrita que marcam a contemporaneidade: as práticas de letramento contemporâneas envolvem, por um lado, a multiplicidade de linguagens, semioses e mídias envolvidas na criação de significação para os textos multimodais contemporâneos e, por outro, a pluralidade e diversidade cultural trazida pelos autores/leitores contemporâneos a essa criação e significação.(ROJO, 2013, p. 14)


       As Práticas de Leitura e Escrita permitem a ampliação do repertório do estudante, garantindo o acesso à leitura e produção dos chamados textos multissemióticos, ou seja, textos que extrapolam a ideia da escrita, incorporando elementos de diversas mídias e linguagens e que estão presentes em todos os

67

componentes, não se limitando ao trabalho exclusivo em Língua Portuguesa e/ou Língua Inglesa.
       As Práticas de Oralidade enquadram-se na concepção de textos multissemióticos, considerando a variada gama de construções possíveis, desde podcasts, textos teatrais, debates, jogos argumentativos, vídeos e produções nos quais a voz do aluno seja respeitada, de forma protagonista e reflexiva.
       A aprendizagem e o desenvolvimento devem acontecer em esferas sociais a partir de situações públicas formais comunicativas, nas quais a língua pode ser utilizada tanto na escrita quanto na oralidade, ou seja, o estudante deve ser competente na fluência das duas práticas (escrita e oral). (MARCUSCHI, 2001).
       Koch (1997) observa que
                     [...] existem textos escritos que se situam, no contínuo, mais próximos da fala conversacional (bilhete, carta familiar, textos de humor), ao passo que existem textos falados que mais se aproximam do polo da escrita formal (conferências, entrevistas profissionais para altos cargos administrativos, dentre outros), existindo, ainda, tipos mistos, além de muitos outros intermediários.(KOCH, 1997, p. 32)

       As práticas de oralidade, dessa forma, fornecem ao estudante ferramentas para que conheça e domine a sua língua dentro ou fora da escola em situações diversas, de forma consciente e por meio de um trabalho consistente e gradual.
       As Práticas de Análise Linguística trazem algumas especificidades, como distinguir traços distintivos e significativos dos textos e, embora mais específicos para Língua Portuguesa, ampliam-se para os demais componentes quando se trabalha o funcionamento do idioma. Língua Inglesa, Arte e Educação Física propõem a compreensão dos usos da língua em suas especificidades dentro dos objetos de conhecimento específicos para as habilidades da área.
       Segundo a BNCC:
                     Considerando que uma semiose é um sistema de signos em sua organização própria, é importante que os jovens, ao explorarem as possibilidades expressivas das diversas linguagens, possam realizar reflexões que envolvam o exercício de análise de elementos discursivos, composicionais e formais de enunciados nas diferentes semioses visuais (imagens estáticas e em movimento), sonoras (música, ruídos, sonoridades), verbais (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita) e corporais (gestuais, cênicas, dança). Afinal, muito por efeito das novas tecnologias digitais da informação e da comunicação (TDIC), os textos e discursos atuais organizam-se de maneira híbrida e multissemiótica, incorporando diferentes sistemas de signos em sua constituição. (BRASIL, 2019, p.486)

68

       Para orientar uma abordagem integrada dessas linguagens, propõe-se que o estudante possa vivenciar experiências significativas relacionadas à área em diferentes mídias (impressa, digital, analógica), situadas em campos de atuação social diversos, vinculados com o enriquecimento cultural próprio, as práticas cidadãs, o trabalho e a continuidade dos estudos.
       Do ponto de vista das práticas contemporâneas de linguagem, ganham mais destaque, no Ensino Médio, a cultura digital, as culturas juvenis, os novos letramentos e os multiletramentos, os processos colaborativos, as interações e atividades que têm lugar nas mídias e redes sociais, os processos de circulação de informações e a hibridização dos papéis nesse contexto (de leitor/autor e produtor/consumidor), já exploradas no Ensino Fundamental. Fenômenos como a pós-verdade e o efeito bolha, em função do impacto que produzem na fidedignidade do conteúdo disponibilizado nas redes, nas interações sociais e no trato com a diversidade, também são ressaltados.
       Para além de continuar a promover o desenvolvimento de habilidades relativas ao trato com a informação e a opinião, no que diz respeito à veracidade e confiabilidade de informações, à adequação, validade e força dos argumentos, à articulação entre as semioses para a produção de sentidos etc., é preciso intensificar o desenvolvimento de habilidades que possibilitem o trato com o diverso e o debate de ideias. Tal desenvolvimento deve ser pautado pelo respeito, pela ética e pela rejeição aos discursos de ódio.
       Trata-se de ampliar as possibilidades de participação dos jovens nas práticas relativas ao trato com a informação e opinião, as quais estão no centro da esfera jornalística/midiática. Para além de consolidar habilidades envolvidas na escuta, leitura e escrita de textos que circulam no campo, o que se pretende é propiciar experiências que mantenham os jovens interessados pelos fatos que acontecem na sua comunidade, na sua cidade e no mundo e que afetam as vidas das pessoas no cotidiano.
       Pretende-se que os jovens incorporem em suas vidas a prática de escuta, leitura e produção de textos pertencentes a gêneros da esfera jornalística em diferentes fontes, veículos e mídias, e desenvolvam autonomia e pensamento crítico para se situar em relação a interesses e posicionamentos diversos. Também estão em jogo a produção de textos noticiosos e opinativos e a participação em

69

discussões e debates de forma ética e respeitosa. Esse movimento repercutirá em todos os campos de atuação de forma ampla.
         Em relação à literatura, a leitura do texto literário, que ocupa o centro do trabalho no Ensino Fundamental, deve permanecer nuclear também no Ensino Médio. É preciso evitar simplificações didáticas, como biografias de autores, características de épocas, resumos e outros gêneros artísticos substitutivos, como o cinema e as histórias em quadrinhos, que relegam o texto literário a um plano secundário do ensino. Assim, é importante não só (re)colocá-lo como ponto de partida para o trabalho com a literatura, como intensificar seu convívio com o estudante.
       No Ensino Médio, devem ser introduzidas para fruição e conhecimento, ao lado da literatura africana, afro-brasileira, indígena e da literatura contemporânea, obras da tradição literária brasileira e de língua portuguesa, de um modo mais sistematizado, em que sejam aprofundadas as relações com os períodos históricos, artísticos e culturais. Essa tradição, em geral, é constituída por textos clássicos, que se perfilaram como canônicos – obras que, em sua trajetória até a recepção contemporânea, mantiveram-se reiteradamente legitimadas como elemento expressivo de suas épocas.
       Nesse sentido, a tradição literária tem importância não só por sua condição de patrimônio, mas também por possibilitar a apreensão do imaginário e das formas de sensibilidade de uma determinada época, de suas formas poéticas e das formas de organização social e cultural do Brasil, sendo ainda hoje capaz de tocar os leitores nas emoções e nos valores.
       Além disso, tais obras proporcionam o contato com uma linguagem que amplia o repertório linguístico dos jovens e oportuniza novas potencialidades e experimentações de uso da língua, no contato com as ambiguidades da linguagem e seus múltiplos arranjos.
       O contato com literaturas não canônicas também deve ser privilegiado, assegurando ao aluno a possibilidade do desenvolvimento de um olhar crítico sobre as obras produzidas, seus contextos de produção e de circulação, valorizando as diversas possibilidades de olhar/refletir sobre o mundo.
       O organizador curricular a seguir, traz as competências específicas da área de Linguagens e suas Tecnologias, com suas respectivas habilidades, campos de atuação social e objetos de conhecimento (para cada componente), a serem 70

desenvolvidos nesta etapa da Educação Básica. Junto às habilidades da área (identificadas com as letras LGG) estão as habilidades específicas do componente Língua Portuguesa (identificadas com as letras LP), nos códigos alfanuméricos que as identificam.

71


        Organizador curricular da área de Linguagens e suas Tecnologias


                                                                        CAMPOS DE                                                                
          COMPETÊNCIAS                         HABILIDADES               ATUAÇÃO                      OBJETOS DE CONHECIMENTO                    
                                                                         SOCIAL                                                                  
                                  (EM13LGG101)                          TODOS OS  Arte                                                           
                                  Compreender e analisar processos de   CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                        
1.        Compreender   o         produção e circulação de discursos,   ATUAÇÃO   Materialidades.                                                
funcionamento das diferentes      nas diferentes linguagens, para fazer SOCIAL    Mediação Cultural.                                             
linguagens e práticas culturais   escolhas fundamentadas em função de             Patrimônio Cultural.                                           
(artísticas, corporais e verbais) interesses pessoais e coletivos.                Processos de Criação.                                          
e       mobilizar       esses                                                     Saberes Estéticos e Culturais.                                 
conhecimentos na recepção e                                                       Educação Física                                                
produção de discursos nos                                                         Ginástica (ginástica de condicionamento e conscientização      
diferentes campos de atuação                                                      corporal).                                                     
social e nas diversas mídias,                                                     Esporte (técnico-combinatório, marca e precisão, invasão,      
para ampliar as formas de                                                         combate, campo e taco, rede/parede, paralímpico).              
participação     social,      o                                                   Práticas Corporais de Aventura; Danças; e Lutas.               
entendimento      e      as                                                       Língua Portuguesa/ Língua Inglesa                              
possibilidades de                                                                 Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
explicação  e   interpretação                                                     em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
crítica da realidade e para                                                       Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
continuar aprendendo.                                                             visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
                                                                                  linguagem).                                                    
                                                                                  Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e    
                                                                                  multissemióticos.                                              

72

 (EM13LGG102)                            TODOS OS  Arte                                                           
 Analisar visões de mundo, conflitos de  CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                        
 interesse, preconceitos e ideologias    ATUAÇÃO   Materialidades.                                                
 presentes nos discursos veiculados      SOCIAL    Mediação Cultural.                                             
 nas diferentes mídias, ampliando suas             Patrimônio Cultural.                                           
 possibilidades     de     explicação,             Processos de Criação.                                          
 interpretação e  intervenção crítica              Saberes Estéticos e Culturais.                                 
 da/na realidade.                                  Educação Física                                                
                                                   Corpo Movimento e Saúde.                                       
                                                   Esporte (técnico-combinatório, marca e precisão, invasão,      
                                                   combate, campo e taco, rede/parede, paralímpico).              
                                                   Língua Portuguesa/Língua Inglesa                               
                                                   Análise e compreensão dos discursos produzidos por sujeitos e  
                                                   instituições em diferentes gêneros e campos de atuação.        
                                                   Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
                                                   em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
                                                   Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
                                                   visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
                                                   linguagem.                                                     
                                                   Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e    
                                                   multissemióticos.                                              
 (EM13LGG103)                            TODOS OS  Arte                                                           
 Analisar   o   funcionamento   das      CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                        
 linguagens, para interpretar e produzir ATUAÇÃO   Materialidades.                                                
 criticamente discursos em textos de     SOCIAL    Mediação Cultural.                                             
 diversas semioses (visuais, verbais,              Patrimônio Cultural.                                           
 sonoras, gestuais).                               Processos de Criação.                                          
                                                   Saberes Estéticos e Culturais.                                 
                                                   Educação Física                                                
                                                   Esporte (técnico-combinatório); Danças (danças urbanas);       
                                                   Corpo, Movimento e Saúde (capacidade física e padrões de       
                                                   beleza).                                                       
                                                   Língua Portuguesa/ Língua Inglesa                              
                                                   Análise e produção de discursos nas diversas linguagens e      
                                                   contextos.                                                     

73

 (EM13LGG104)                            TODOS OS  Arte                                                        
 Utilizar  as  diferentes   linguagens,  CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                     
 levando     em     conta     seus       ATUAÇÃO   Materialidades.                                             
 funcionamentos, para a compreensão e    SOCIAL    Mediação Cultural.                                          
 produção de textos e discursos em                 Patrimônio Cultural.                                        
 diversos campos de atuação social.                Processos de Criação.                                       
                                                   Saberes Estéticos e Culturais.                              
                                                   Educação Física                                             
                                                   Práticas Corporais de Aventura; Ginástica; Esporte;         
                                                   Brincadeiras e Jogos (eletrônicos e cooperativos).          
                                                   Língua Portuguesa/Língua Inglesa                            
                                                   Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
                                                   multissemióticos.                                           
 (EM13LGG105)                            TODOS OS  Arte                                                        
 Analisar  e  experimentar  diversos     CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                     
 processos de remidiação de produções    ATUAÇÃO   Materialidades.                                             
 multissemióticas,     multimídia     e  SOCIAL    Mediação Cultural.                                          
 transmídia, desenvolvendo diferentes              Patrimônio Cultural.                                        
 modos de participação e intervenção               Processos de Criação.                                       
 social.                                           Saberes Estéticos e Culturais.                              
                                                   Educação Física                                             
                                                   Brincadeiras e Jogos (jogos eletrônicos).                   
                                                   Língua Portuguesa/Língua Inglesa                            
                                                   Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
                                                   multissemióticos.                                           
                                                   Aspectos do gênero e do contexto de produção e circulação de
                                                   textos.                                                     
 (EM13LP02A)                             TODOS OS  Língua Portuguesa                                           
 Estabelecer relações entre as partes do CAMPOS DE Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e 
 texto, tanto na produção como na        ATUAÇÃO   multissemióticos.                                           
 leitura/escuta,     considerando     a  SOCIAL    Relações entre as partes do texto.                          
 construção composicional e o estilo do            Estilística.                                                
 gênero.                                           Produção de textos multissemióticos.                        
 (EM13LP02B)                                       Coesão e coerência.                                         
 Reconhecer        adequadamente                   Operadores lógico-discursivos.                              

74

 elementos   e   recursos   coesivos                                                                           
 diversos que contribuam.                                                                                      
 para a coerência, a continuidade do                                                                           
 texto e sua progressão temática,                                                                              
 organizando informações, tendo em                                                                             
 vista as condições de produção.                                                                               
 (EM13LP02C)                                                                                                   
 Reconhecer em um texto as relações                                                                            
 lógico-discursivas          envolvidas                                                                        
 (causa/efeito    ou    consequência;                                                                          
 tese/argumentos;   problema/solução;                                                                          
 definição/exemplos etc.).                                                                                     
 (EM13LP03)                               TODOS OS  Língua Portuguesa                                          
 Analisar relações de intertextualidade e CAMPOS DE Reconstrução das condições de produção, circulação e       
 interdiscursividade que permitam a       ATUAÇÃO   recepção de textos.                                        
 explicitação de relações dialógicas, a   SOCIAL    Dialogia  e  relações  entre  textos:  intertextualidade  e
 identificação de posicionamentos ou de             interdiscursividade.                                       
 perspectivas,  a  compreensão  de                  Procedimentos  de  produção  de  paráfrase,  paródia  e    
 paráfrases, paródias e estilizações,               estilizações.                                              
 entre outras possibilidades.                                                                                  
 (EM13LP04)                               TODOS OS  Língua Portuguesa                                          
 Estabelecer       relações       de      CAMPOS DE Reconstrução das condições de produção, circulação e       
 interdiscursividade e intertextualidade  ATUAÇÃO   recepção de textos.                                        
 para explicitar, sustentar e conferir    SOCIAL    Dialogia  e  relações  entre  textos:  intertextualidade  e
 consistência a posicionamentos e para              interdiscursividade.                                       
 construir e corroborar explicações e               Procedimentos de produção de citações e paráfrases.        
 relatos, fazendo uso de citações e                                                                            
 paráfrases devidamente marcadas.                                                                              
 (EM13LP06)                               TODOS OS  Língua Portuguesa                                          
 Analisar efeitos de sentido decorrentes  CAMPOS DE Contexto de produção, circulação e recepção de textos.     
 de usos expressivos da linguagem, da     ATUAÇÃO   Emprego de recursos linguísticos e multissemióticos.       
 escolha de determinadas palavras ou      SOCIAL    Efeitos de sentido.                                        
 expressões   e   da   ordenação,                                                                              
 combinação  e  contraposição  de                                                                              
 palavras, dentre outros, para ampliar as                                                                      
 possibilidades  de  construção  de                                                                            
 sentidos e de uso crítico da língua.                                                                          
 (EM13LP07)                               TODOS OS  Língua Portuguesa                                          

75

 Analisar, em textos de diferentes       CAMPOS DE Contexto de produção, circulação e recepção de textos.         
 gêneros, marcas que expressam a         ATUAÇÃO   Modalização.                                                   
 posição do enunciador frente àquilo     SOCIAL    Efeitos de sentido.                                            
 que  é  dito:   uso  de  diferentes               Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
 modalidades (epistêmica, deôntica e               em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
 apreciativa) e de diferentes recursos             Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 gramaticais   que   operam   como                 visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 modalizadores (verbos modais, tempos              linguagem).                                                    
 e modos verbais, expressões modais,               Marcas linguísticas que expressam posição de enunciação        
 adjetivos,   locuções   ou   orações              considerando o contexto de produção.                           
 adjetivas, advérbios, locuções ou                                                                                
 orações adverbiais, entonação etc.),                                                                             
 uso de estratégias de impessoalização                                                                            
 (uso de terceira pessoa e de voz                                                                                 
 passiva etc.), com vistas ao incremento                                                                          
 da compreensão e da criticidade e ao                                                                             
 manejo adequado desses elementos                                                                                 
 nos textos produzidos, considerando os                                                                           
 contextos de produção.                                                                                           
 (EM13LP08)                              TODOS OS  Língua Portuguesa                                              
 Analisar elementos e aspectos da        CAMPOS DE Contexto de produção, circulação e recepção de textos.         
 sintaxe do português, como a ordem      ATUAÇÃO   Estilo.                                                        
 dos constituintes da sentença (e os     SOCIAL    Morfossintaxe.                                                 
 efeitos que causam sua inversão), a               Efeitos de sentido.                                            
 estrutura dos sintagmas, as categorias                                                                           
 sintáticas,    os    processos    de                                                                             
 coordenação e subordinação (e os                                                                                 
 efeitos de seus usos) e a sintaxe de                                                                             
 concordância e de regência, de modo a                                                                            
 potencializar   os   processos   de                                                                              
 compreensão e produção de textos e a                                                                             
 possibilitar escolhas adequadas à                                                                                
 situação comunicativa.                                                                                           
 (EM13LP12)                              TODOS OS  Língua Portuguesa                                              
 Selecionar  informações,  dados  e      CAMPOS DE Curadoria de informação.                                       
 argumentos  em  fontes confiáveis,      ATUAÇÃO   Seleção de informação, dados e argumentação em fontes          
 impressas e digitais, e utilizá-los de  SOCIAL    confiáveis  impressas e digitais para  produção textual        
 forma referenciada, para que o texto a            fundamentada para além do senso comum.                         
 ser produzido tenha um nível de                   Procedimentos de estudo (grifar, anotar, resumir). Gêneros de  

76

 aprofundamento adequado (para além                   apoio à compreensão (sínteses, resumos, esquemas).             
 do senso comum) e contemple a                        Textualização e retextualização.                               
 sustentação das posições defendidas.                                                                                
 (EM13LP13)                                 TODOS OS  Língua Portuguesa                                              
 Analisar,  a  partir  de  referências      CAMPOS DE Efeitos de sentido a partir de análise semiótica.              
 contextuais,   estéticas  e  culturais,    ATUAÇÃO   Reconstrução das condições de produção, circulação e           
 efeitos de sentido decorrentes de          SOCIAL    recepção de textos.                                            
 escolhas  de  elementos  sonoros                     Efeitos de sentido provocados pelo uso de recursos sonoros     
 (volume, timbre, intensidade, pausas,                (volume, timbre, intensidade, pausas, ritmo, efeitos sonoros,  
 ritmo, efeitos sonoros, sincronização                sincronização etc.).                                           
 etc.) e de suas relações com o verbal,               Efeitos de sentido provocados pelo uso de recursos sonoros em  
 levando-os em conta na produção de                   combinação com recursos linguísticos e/ou multissemióticos     
 áudios, para ampliar as possibilidades                                                                              
 de construção de sentidos e de                                                                                      
 apreciação.                                                                                                         
 (EM13LP14)                                 TODOS OS  Língua Portuguesa                                              
 Analisar,  a  partir  de  referências      CAMPOS DE Análise do contexto de produção, circulação e recepção de      
 contextuais,   estéticas  e  culturais,    ATUAÇÃO   textos e de atos de linguagem diversos, em especial, da cultura
 efeitos de sentido decorrentes de          SOCIAL    audiovisual.                                                   
 escolhas e composição das imagens                    Uso de recursos linguísticos e multissemióticos e efeitos de   
 (enquadramento,        ângulo/vetor,                 sentido.                                                       
 foco/profundidade     de     campo,                                                                                 
 iluminação, cor, linhas, formas etc.) e                                                                             
 de sua sequenciação (disposição e                                                                                   
 transição, movimentos de câmera,                                                                                    
 remix, entre outros), das performances                                                                              
 (movimentos   do   corpo,   gestos,                                                                                 
 ocupação do espaço cênico), dos                                                                                     
 elementos sonoros (entonação, trilha                                                                                
 sonora, sampleamento etc.) e das                                                                                    
 relações desses elementos com o                                                                                     
 verbal, levando em conta esses efeitos                                                                              
 nas produções de imagens e vídeos,                                                                                  
 para ampliar as possibilidades de                                                                                   
 construção   de   sentidos   e   de                                                                                 
 apreciação.                                                                                                         
 (EM13LP15)                                 TODOS OS  Língua Portuguesa                                              
 Planejar,   produzir,   revisar,   editar, CAMPOS DE Consideração do contexto de produção, circulação e recepção    
 reescrever e avaliar textos escritos e     ATUAÇÃO   de textos escritos e multissemióticos.                         

77

 multissemióticos,  considerando sua      SOCIAL        Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos.
 adequação às condições de produção                     Uso de recursos linguísticos e multissemióticos com efeitos de
 do texto, no que diz respeito ao lugar                 sentido.                                                      
 social a ser assumido e à imagem que                   Variedades linguísticas.                                      
 se pretende passar a respeito de si                    Morfossintaxe.                                                
 mesmo, ao leitor pretendido, ao veículo                                                                              
 e mídia em que o texto ou produção                                                                                   
 cultural  vai  circular,  ao  contexto                                                                               
 imediato e sócio-histórico mais geral,                                                                               
 ao gênero textual em questão e suas                                                                                  
 regularidades, à variedade linguística                                                                               
 apropriada a esse contexto e ao uso do                                                                               
 conhecimento     dos     aspectos                                                                                    
 notacionais     (ortografia     padrão,                                                                              
 pontuação adequada, mecanismos de                                                                                    
 concordância   nominal   e   verbal,                                                                                 
 regência verbal etc.), sempre que o                                                                                  
 contexto o exigir.                                                                                                   
 (EM13LP16)                               TODOS OS      Língua Portuguesa                                             
 Produzir e  analisar textos  orais,      CAMPOS DE     Reconstrução e consideração do contexto de produção,          
 considerando sua adequação aos           ATUAÇÃO       circulação e recepção de textos orais e multissemióticos.     
 contextos  de  produção,  à  forma       SOCIAL        Planejamento e produção de textos orais e multissemióticos.   
 composicional e ao estilo do gênero em                 Usos expressivos de recursos linguísticos, paralinguísticos e 
 questão, à clareza, à progressão                       cinésicos.                                                    
 temática e à variedade linguística                     Usos de variedades linguísticas.                              
 empregada,  como  também  aos                                                                                        
 elementos   relacionados   à   fala                                                                                  
 (modulação de voz, entonação, ritmo,                                                                                 
 altura e intensidade, respiração etc.) e                                                                             
 à   cinestesia   (postura   corporal,                                                                                
 movimentos     e     gestualidade                                                                                    
 significativa, expressão facial, contato                                                                             
 de olho com plateia etc.).                                                                                           
 (EM13LP21)                               CAMPO DA VIDA Língua Portuguesa                                             
 Produzir, de forma colaborativa, e       PESSOAL       Consideração do contexto de produção, circulação e recepção   
 socializar playlists comentadas de                     de playlists.                                                 
 preferências     culturais     e     de                Planejamento e produção de playlists.                         
 entretenimento,   revistas   culturais,                Usos expressivos de recursos linguísticos e paralinguísticos. 
 fanzines, e-zines ou publicações afins                 Uso de softwares de edição de som.                            

78

 que divulguem, comentem e avaliem                                                                                    
 músicas,   games,   séries,   filmes,                                                                                
 quadrinhos, livros, peças, exposições,                                                                               
 espetáculos de dança etc., de forma a                                                                                
 compartilhar     gostos,     identificar                                                                             
 afinidades, fomentar comunidades etc.                                                                                
 (EM13LP23)                               CAMPO DE     Língua Portuguesa                                              
 Analisar criticamente o histórico e o    ATUAÇÃO NA   Reconstrução das condições de produção, circulação e           
 discurso   político   de   candidatos,   VIDA PÚBLICA recepção de textos do campo da vida pública.                   
 propagandas    políticas,    políticas                Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
 públicas, programas e propostas de                    em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
 governo, de forma a participar do                     Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 debate político e tomar decisões                      visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 conscientes e fundamentadas.                          linguagem).                                                    
                                                       Relação entre textos e discursos da esfera política. Debate.   
 (EM13LP24)                               CAMPO DE     Língua Portuguesa                                              
 Analisar formas não institucionalizadas  ATUAÇÃO NA   Reconstrução das condições de produção, circulação e           
 de participação social, sobretudo as     VIDA PÚBLICA recepção de textos e atos de linguagem, em práticas de         
 vinculadas a manifestações artísticas,                participação social e das culturas juvenis.                    
 produções   culturais,   intervenções                 Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
 urbanas e formas de expressão típica                  em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
 das culturas juvenis que pretendam                    Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 expor uma problemática ou promover                    visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 uma reflexão/ação, posicionando-se                    linguagem). Usos de recursos expressivos de diferentes         
 em relação a essas produções e                        linguagens.                                                    
 manifestações.                                                                                                       
 (EM13LP25)                               CAMPO    DE  Língua Portuguesa                                              
 Participar de  reuniões  na escola       ATUAÇÃO  NA  Discussão de temas controversos de interesse e/ou relevância   
 (conselho de escola e de classe,         VIDA PÚBLICA social.                                                        
 grêmio   livre   etc.),   agremiações,                Práticas de oralidade: escuta atenta, turno e tempo de fala.   
 coletivos ou movimentos, entre outros,                Tomada de nota.                                                
 em debates, assembleias, fóruns de                    Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 discussão etc., exercitando a escuta                  visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 atenta, respeitando seu turno e tempo                 linguagem).                                                    
 de fala, posicionando-se de forma                     Participação em debates, assembleias e fóruns de discussão.    
 fundamentada,  respeitosa  e  ética                   Seleção e uso de argumentos para defesa de opiniões.           
 diante da apresentação de propostas e                                                                                
 defesas   de   opiniões,    usando                                                                                   
 estratégias  linguísticas  típicas  de                                                                               

79

 negociação e de apoio e/ou de                                                                                       
 consideração do discurso do outro                                                                                   
 (como    solicitar    esclarecimento,                                                                               
 detalhamento, fazer referência direta                                                                               
 ou   retomar   a   fala   do   outro,                                                                               
 parafraseando-a   para   endossá-la,                                                                                
 enfatizá-la,    complementá-la    ou                                                                                
 enfraquecê-la),          considerando                                                                               
 propostas alternativas e reformulando                                                                               
 seu posicionamento, quando for o                                                                                    
 caso, com vistas ao entendimento e ao                                                                               
 bem comum.                                                                                                          
 (EM13LP26A)                              CAMPO DE     Língua Portuguesa                                             
 Relacionar textos e documentos legais    ATUAÇÃO NA   Contexto de produção, circulação e recepção de textos legais e
 e normativos de âmbito universal,        VIDA PÚBLICA normativos.                                                   
 nacional,   local   ou   escolar   que                Regularidades de gêneros de textos legais e normativos.       
 envolvam a definição de direitos e                    Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,       
 deveres -- em especial, os voltados a                 visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de  
 adolescentes e jovens -- aos seus                     linguagem).                                                   
 contextos de produção.                                Identificação e inferência de motivações e/ou finalidades para
 (EM13LP26B)                                           ampliação da compreensão de textos normativos e documentos    
 Identificar possíveis  motivações  e                  legais.                                                       
 finalidades, como forma de ampliar a                                                                                
 compreensão de direitos e deveres em                                                                                
 textos  e  documentos   legais  e                                                                                   
 normativos que envolvam as definições                                                                               
 de direitos e deveres -- em especial, os                                                                            
 voltados a adolescentes e jovens.                                                                                   
 (EM13LP26C)                                                                                                         
 Inferir motivações e finalidades, como                                                                              
 forma de ampliar a compreensão de                                                                                   
 direitos  e  deveres  em  textos  e                                                                                 
 documentos legais e normativos que                                                                                  
 envolvam as definições de direitos e                                                                                
 deveres -- em especial, os voltados a                                                                               
 adolescentes e jovens.                                                                                              
 (EM13LP31)                               CAMPO DAS    Língua Portuguesa                                             
 Compreender criticamente textos de       PRÁTICAS DE  Contexto de produção, circulação e recepção de textos de      
 divulgação científica orais, escritos e  ESTUDO E     divulgação científica.                                        

80

 multissemióticos de diferentes áreas do  PESQUISA      Regularidades  dos  gêneros  da  divulgação  científica.        
 conhecimento,    identificando    sua                  Organização tópico-discursiva.                                  
 organização tópica e a hierarquização                  Curadoria.                                                      
 das  informações,   identificando  e                   Estratégias e procedimentos de leitura de textos orais, escritos
 descartando fontes não confiáveis e                    e multissemióticos.                                             
 problematizando            enfoques                                                                                    
 tendenciosos ou superficiais.                                                                                          
 (EM13LP38)                               CAMPO         Língua Portuguesa                                               
 Analisar  os  diferentes  graus  de      JORNALÍSTICO- Contexto de produção, circulação e recepção de textos do        
 parcialidade/imparcialidade (no limite,  MIDIÁTICO     campo jornalístico-midiático.                                   
 a   não   neutralidade)  em   textos                   Curadoria.                                                      
 noticiosos, comparando relatos de                      Parcialidade   e   imparcialidade   em   textos   noticiosos.   
 diferentes fontes e analisando o recorte               Comparação de textos noticiosos sobre um mesmo fato, em         
 feito de fatos/dados e os efeitos de                   diferentes fontes.                                              
 sentido provocados pelas escolhas                      Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
 realizadas pelo autor do texto, de forma               em textos e produções artísticas e culturais etc.).             
 a manter uma atitude crítica diante dos                Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,         
 textos   jornalísticos   e   tornar-se                 visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de    
 consciente das escolhas feitas como                    linguagem).                                                     
 produtor.                                              Recursos linguísticos e multissemióticos e efeitos de sentido.  
                                                        Relação entre textos e discursos do campo jornalístico-         
                                                        midiático.                                                      
 (EM13LP44A)                              CAMPO         Língua Portuguesa                                               
 Analisar formas contemporâneas de        JORNALÍSTICO- Contexto de produção, circulação e recepção de textos           
 publicidade   em   contexto   digital    MIDIÁTICO     publicitários.                                                  
 (advergame,  anúncios em vídeos,                       Análise de textos de gêneros discursivos contemporâneos de      
 social advertising, unboxing, narrativa                campanhas publicitárias e políticas.                            
 mercadológica, entre outras), e peças                  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos 
 de campanhas publicitárias e políticas                 em textos e produções artísticas e culturais etc.).             
 (cartazes, folhetos, anúncios,                         Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,         
 propagandas em diferentes mídias,                      visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de    
 spots, jingles etc.).                                  linguagem).                                                     
 (EM13LP44B)                                            Recursos linguísticos e multissemióticos e efeitos de sentido.  
 Identificar valores e representações de                Mecanismos de persuasão e argumentação.                         
 situações, grupos e configurações                                                                                      
 sociais  veiculadas,  desconstruindo                                                                                   
 estereótipos, destacando estratégias                                                                                   
 de engajamento e viralização.                                                                                          
 (EM13LP44C)                                                                                                            

81

 Explicar os mecanismos de persuasão                                                                                          
 utilizados e os efeitos de sentido                                                                                           
 provocados pelas escolhas feitas em                                                                                          
 termos de elementos e recursos                                                                                               
 linguístico-discursivos,     imagéticos,                                                                                     
 sonoros, gestuais e espaciais, entre                                                                                         
 outros.                                                                                                                      
 (EM13LP45)                                    CAMPO         Língua Portuguesa                                                
 Analisar, discutir, produzir e socializar,    JORNALÍSTICO- Consideração do contexto de produção, circulação e recepção      
 tendo em vista temas e acontecimentos         MIDIÁTICO     de textos do campo jornalístico-midiático.                       
 de interesse local ou global, notícias,                     Relação entre os gêneros em circulação no campo jornalístico-    
 fotodenúncias,       fotorreportagens,                      midiático, mídias e práticas da cultura digital.                 
 reportagens            multimidiáticas,                     Usos de recursos linguísticos e multissemióticos e seus efeitos  
 documentários, infográficos, podcasts                       de sentido.                                                      
 noticiosos, artigos de opinião, críticas                    Produção de textos do campo jornalístico-midiático: processo.    
 da mídia, vlogs de opinião, textos de                       Uso de diferentes mídias.                                        
 apresentação   e   apreciação   de                          Relação com o contexto de produção e experimentação de           
 produções culturais (resenhas, ensaios                      papéis sociais.                                                  
 etc.) e outros gêneros próprios das                                                                                          
 formas de expressão das culturas                                                                                             
 juvenis (vlogs e podcasts culturais,                                                                                         
 gameplay etc.), em várias mídias,                                                                                            
 vivenciando de forma significativa o                                                                                         
 papel de repórter, analista, crítico,                                                                                        
 editorialista   ou    articulista,    leitor,                                                                                
 vlogueiro e booktuber, entre outros.                                                                                         
 (EM13LP48)                                    CAMPO         Língua Portuguesa                                                
 Identificar assimilações, rupturas e          ARTÍSTICO-    Reconstrução das condições de produção, circulação e             
 permanências   no   processo   de             LITERÁRIO     recepção de textos da literatura brasileira e ocidental.         
 constituição da literatura brasileira e ao                  Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de        
 longo de sua trajetória, por meio da                        sentido provocados por recursos literários.                      
 leitura e análise de obras fundamentais                     Relações entre textos literários, com foco em assimilações e     
 do cânone ocidental, em especial da                         rupturas  quanto  a  temas  e  procedimentos  estéticos.         
 literatura portuguesa, para perceber a                      Compreensão em leitura e análise das obras fundamentais do       
 historicidade    de    matrizes    e                        cânone ocidental.                                                
 procedimentos estéticos.                                    Literatura portuguesa.                                           
 (EM13LP49)                                    CAMPO         Língua Portuguesa                                                
 Perceber as peculiaridades estruturais        ARTÍSTICO-    Repertórios de leitura: textos artístico-literários de diferentes
 e estilísticas de diferentes gêneros          LITERÁRIO     gêneros.                                                         

82

 literários (a apreensão pessoal do                   Gêneros artístico-literários: regularidades.                   
 cotidiano nas crônicas, a manifestação               Reconstrução das condições de produção, circulação e           
 livre e subjetiva do eu lírico diante do             recepção de textos artístico-literários.                       
 mundo  nos  poemas,  a  múltipla                     Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
 perspectiva da vida humana e social                  em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
 dos romances, a dimensão política e                  Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 social de textos da literatura marginal e            visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 da periferia etc.) para experimentar os              linguagem).                                                    
 diferentes ângulos de apreensão do                   Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de      
 indivíduo e do mundo pela literatura.                sentido provocados pelo uso de recursos linguísticos e         
                                                      multissemióticos.                                              
 (EM13LP52)                                CAMPO      Língua Portuguesa                                              
 Analisar   obras   significativas   das   ARTÍSTICO- Repertórios de  leitura:  literatura brasileira,  portuguesa,  
 literaturas brasileiras e de outros       LITERÁRIO  indígena, africana e latino-americana.                         
 países e  povos,  em  especial  a                    Reconstrução das condições de produção, circulação e           
 portuguesa, a indígena, a africana e a               recepção de textos artístico-literários.                       
 latino-americana,   com   base   em                  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
 ferramentas    da    crítica    literária            em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
 (estrutura  da  composição,   estilo,                Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 aspectos   discursivos)   ou   outros                visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 critérios  relacionados  a  diferentes               linguagem).                                                    
 matrizes culturais, considerando o                   Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de      
 contexto de produção (visões de                      sentido provocados pelo uso de recursos linguísticos e         
 mundo, diálogos com outros textos,                   multissemióticos.                                              
 inserções em movimentos estéticos e                  Relações entre textos e discursos.                             
 culturais etc.) e o modo como dialogam                                                                              
 com o presente.                                                                                                     
 (EM13LP53)                                CAMPO      Língua Portuguesa                                              
 Produzir apresentações e comentários      ARTÍSTICO- Repertórios de leitura e de apreciação.                        
 apreciativos e críticos sobre livros,     LITERÁRIO  Reconstrução das condições de produção, circulação e           
 filmes, discos, canções, espetáculos de              recepção.                                                      
 teatro  e  dança,  exposições  etc.                  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
 (resenhas, vlogs e podcasts literários e             em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
 artísticos,    playlists    comentadas,              Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 fanzines, e-zines etc.).                             visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
                                                      linguagem).                                                    
                                                      Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de      
                                                      sentido provocados pelo uso de recursos linguísticos e         
                                                      multissemióticos.                                              

83

                                                                                       Relações entre textos e discursos.                             
                                                                                       Produção de textos em gêneros próprios para a apreciação,      
                                                                                       especialmente para circulação na cultura digital (resenhas,    
                                                                                       vlogs e podcasts literários e artísticos, playlists comentadas,
                                                                                       fanzines, e-zines etc.).                                       
                                   (EM13LP54)                               CAMPO      Língua Portuguesa                                              
                                   Criar obras autorais, em diferentes      ARTÍSTICO- Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
                                   gêneros e mídias -- mediante seleção e   LITERÁRIO  em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
                                   apropriação de recursos textuais e                  Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
                                   expressivos do repertório artístico --,             visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
                                   e/ou produções derivadas (paródias,                 linguagem).                                                    
                                   estilizações, fanfics, fanclipes etc.),             Produção de textos em gêneros próprios para a apreciação,      
                                   como forma de dialogar crítica e/ou                 especialmente para circulação na cultura digital (paródias,    
                                   subjetivamente com o texto literário.               estilizações, fanfics, fanclipes etc.).                        
                                   (EM13LGG201)                             TODOS OS   Arte                                                           
                                   Utilizar   as   diversas   linguagens    CAMPOS DE  Elementos da Linguagem.                                        
2. Compreender os processos        (artísticas, corporais e verbais) em     ATUAÇÃO    Materialidades.                                                
identitários, conflitos e relações diferentes contextos, valorizando-as     SOCIAL     Mediação Cultural.                                             
de poder que permeiam              como  fenômeno   social,   cultural,                Patrimônio Cultural.                                           
as    práticas   sociais   de      histórico,  variável,  heterogêneo  e               Processos de Criação.                                          
linguagem,  respeitando  as        sensível aos contextos de uso.                      Saberes Estéticos e Culturais.                                 
diversidades e a pluralidade de                                                        Educação Física                                                
ideias e posições, e atuar                                                             Danças; Esporte (técnico combinatório).                        
socialmente com  base em                                                               Língua Portuguesa/Língua Inglesa                               
princípios      e      valores                                                         Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e    
assentados na democracia, na                                                           multissemióticos.                                              
igualdade  e  nos   Direitos       (EM13LGG202)                             TODOS OS   Arte                                                           
Humanos,   exercitando   o         Analisar interesses, relações de poder   CAMPOS DE  Elementos da Linguagem.                                        
autoconhecimento, a empatia,       e perspectivas de mundo nos discursos    ATUAÇÃO    Materialidades.                                                
o diálogo, a resolução de          das diversas práticas de linguagem       SOCIAL     Mediação Cultural.                                             
conflitos e a cooperação, e        (artísticas,   corporais   e   verbais),            Patrimônio Cultural.                                           
combatendo preconceitos de         compreendendo criticamente o modo                   Processos de Criação.                                          
qualquer natureza.                 como  circulam,   constituem-se  e                  Saberes Estéticos e Culturais.                                 
                                   (re)produzem significação e ideologias.             Educação Física                                                
                                                                                       Práticas Corporais de Aventura. Esporte (invasão, combate).    
                                                                                       Lutas.                                                         

84

                                                    Língua Portuguesa/Língua Inglesa                           
                                                    Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e
                                                    multissemióticos.                                          
 (EM13LGG203)                             TODOS OS  Arte                                                       
 Analisar os diálogos e os processos de   CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                    
 disputa por legitimidade nas práticas de ATUAÇÃO   Materialidades.                                            
 linguagem e em suas produções            SOCIAL    Mediação Cultural.                                         
 (artísticas, corporais e verbais).                 Patrimônio Cultural.                                       
                                                    Processos de Criação.                                      
                                                    Saberes Estéticos e Culturais.                             
                                                    Educação Física                                            
                                                    Danças; Lutas; Esporte (técnico combinatório, combate).    
                                                    Língua Portuguesa/Língua Inglesa                           
                                                    Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e
                                                    multissemióticos.                                          
 (EM13LGG204)                             TODOS OS  Arte                                                       
 Dialogar  e  produzir  entendimento      CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                    
 mútuo,   nas  diversas  linguagens       ATUAÇÃO   Materialidades.                                            
 (artísticas, corporais e verbais), com   SOCIAL    Mediação Cultural.                                         
 vistas ao interesse comum pautado em               Patrimônio Cultural.                                       
 princípios e valores de equidade                   Processos de Criação.                                      
 assentados na democracia e nos                     Saberes Estéticos e Culturais.                             
 Direitos Humanos.                                  Educação Física                                            
                                                    Lutas, Danças                                              
                                                    Língua Portuguesa/Língua Inglesa                           
                                                    Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e
                                                    multissemióticos.                                          

85

 (EM13LP01)                                 TODOS OS      Língua Portuguesa                                              
 Relacionar o texto, tanto na produção      CAMPOS DE     Práticas de oralidade: escuta atenta, turno e tempo de fala.   
 como na leitura/escuta, com suas           ATUAÇÃO       Tomada de nota.                                                
 condições de produção e seu contexto       SOCIAL        Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
 sócio-histórico      de      circulação                  em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
 (leitor/audiência previstos, objetivos,                  Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 pontos de vista e perspectivas, papel                    visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 social do autor, época, gênero do                        linguagem).                                                    
 discurso etc.), de forma a ampliar as                    Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e    
 possibilidades  de  construção  de                       multissemióticos.                                              
 sentidos e de análise crítica e produzir                 Relação  do  texto  com  o  contexto  de  produção  e          
 textos   adequados   a   diferentes                      experimentação dos papéis sociais.                             
 situações.                                               Efeitos de sentido.                                            
 (EM13LP20)                                 CAMPO DA VIDA Língua Portuguesa                                              
 Compartilhar   gostos,    interesses,      PESSOAL       Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
 práticas                        culturais,               em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
 temas/problemas/questões       que                       Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 despertam   maior   interesse   ou                       visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 preocupação,      respeitando     e                      linguagem).                                                    
 valorizando diferenças, como forma de                    Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e    
 identificar  afinidades  e  interesses                   multissemióticos.                                              
 comuns, como também de organizar                         Relação  do  texto  com  o  contexto  de  produção  e          
 e/ou participar de grupos, clubes,                       experimentação dos papéis sociais.                             
 oficinas e afins.                                        Participação em grupos, clubes, oficinas e afins.              
 (EM13LP25)                                 CAMPO DE      Língua Portuguesa                                              
 Participar de  reuniões na escola          ATUAÇÃO NA    Discussão de temas controversos de interesse e/ou relevância   
 (conselho de escola e de classe,           VIDA PÚBLICA  social.                                                        
 grêmio   livre   etc.),   agremiações,                   Práticas de oralidade: escuta atenta, turno e tempo de fala.   
 coletivos ou movimentos, entre outros,                   Tomada de nota.                                                
 em debates, assembleias, fóruns de                       Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 discussão etc., exercitando a escuta                     visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 atenta, respeitando seu turno e tempo                    linguagem).                                                    
 de fala, posicionando-se de forma                        Participação em debates, assembleias e fóruns de discussão.    
 fundamentada,  respeitosa  e  ética                      Seleção e uso de argumentos para defesa de opiniões.           
 diante da apresentação de propostas e                                                                                   
 defesas   de   opiniões,    usando                                                                                      
 estratégias linguísticas típicas de                                                                                     
 negociação e de apoio e/ou de                                                                                           
 consideração do discurso do outro                                                                                       

86

 (como    solicitar    esclarecimento,                                                                              
 detalhamento, fazer referência direta                                                                              
 ou   retomar   a   fala   do   outro,                                                                              
 parafraseando-a   para   endossá-la,                                                                               
 enfatizá-la,    complementá-la    ou                                                                               
 enfraquecê-la),          considerando                                                                              
 propostas alternativas e reformulando                                                                              
 seu posicionamento, quando for caso,                                                                               
 com vistas ao entendimento e ao bem                                                                                
 comum.                                                                                                             
 (EM13LP29)                               CAMPO DAS     Língua Portuguesa                                           
 Resumir e resenhar textos, por meio do   PRÁTICAS DE   Contexto de produção, circulação e recepção de textos de    
 uso de paráfrases, de marcas do          ESTUDO E      divulgação científica.                                      
 discurso reportado e de citações, para   PESQUISA      Regularidades  dos  gêneros  da  divulgação  científica.    
 uso em textos de divulgação de                         Organização tópico-discursiva.                              
 estudos e pesquisas.                                   Estratégias e procedimentos de escrita de paráfrases e      
                                                        citações.                                                   
 (EM13LP36)                               CAMPO         Língua Portuguesa                                           
 Analisar os interesses que movem o       JORNALÍSTICO- Contexto de produção, circulação e recepção de textos do    
 campo jornalístico, os impactos das      MIDIÁTICO     campo jornalístico-midiático.                               
 novas    tecnologias    digitais    de                 Curadoria de informação em fontes confiáveis.               
 informação e comunicação e da Web                      Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,     
 2.0 no campo e as condições que                        visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de
 fazem da informação uma mercadoria                     linguagem).                                                 
 e da checagem de informação uma                                                                                    
 prática (e um  serviço) essencial,                                                                                 
 adotando atitude analítica e crítica                                                                               
 diante dos textos jornalísticos.                                                                                   
 (EM13LP37A)                              CAMPO         Língua Portuguesa                                           
 Conhecer e analisar diferentes projetos  JORNALÍSTICO- Contexto de produção, circulação e recepção de textos do    
 editoriais -- institucionais, privados,  MIDIÁTICO     campo jornalístico-midiático.                               
 públicos, financiados, independentes                   Curadoria de informação em fontes confiáveis.               
 etc. --, de forma a ampliar o repertório               Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,     
 de escolhas possíveis de fontes de                     visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de
 informação e opinião.                                  linguagem).                                                 
 (EM13LP37B)                                            Reconstrução do contexto de produção, circulação e recepção 
 Reconhecer o papel da mídia plural                     de textos, mídias e práticas da cultura digital.            
 para a consolidação da democracia em                                                                               
 projetos  editoriais -- institucionais,                                                                            

87

 privados,    públicos,    financiados,                                                                                 
 independentes etc.                                                                                                     
 (EM13LP38)                                CAMPO         Língua Portuguesa                                              
 Analisar  os  diferentes  graus  de       JORNALÍSTICO- Contexto de produção, circulação e recepção de textos do       
 parcialidade/imparcialidade (no limite,   MIDIÁTICO     campo jornalístico-midiático.                                  
 a   não   neutralidade)  em   textos                    Curadoria.                                                     
 noticiosos, comparando relatos de                       Parcialidade   e   imparcialidade   em   textos   noticiosos.  
 diferentes fontes e analisando o recorte                Comparação de textos noticiosos sobre um mesmo fato, em        
 feito de fatos/dados e os efeitos de                    diferentes fontes.                                             
 sentido provocados pelas escolhas                       Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
 realizadas pelo autor do texto, de forma                em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
 a manter uma atitude crítica diante dos                                                                                
 textos   jornalísticos   e   tornar-se                                                                                 
 consciente das escolhas feitas como                                                                                    
 produtor.                                                                                                              
 (EM13LP40)                                CAMPO         Língua Portuguesa                                              
 Analisar o fenômeno da pós-verdade --     JORNALÍSTICO- Contexto de produção, circulação e recepção de textos do       
 discutindo   as   condições   e   os      MIDIÁTICO     campo jornalístico-midiático.                                  
 mecanismos de disseminação de fake                      Parcialidade   e   imparcialidade   em   textos   noticiosos.  
 news e também exemplos, causas e                        Comparação de textos noticiosos sobre um mesmo fato, em        
 consequências desse fenômeno e da                       diferentes fontes.                                             
 prevalência de crenças e opiniões                       Curadoria em fontes confiáveis.                                
 sobre fatos --, de forma a adotar atitude               Combate à disseminação de fake news.                           
 crítica em relação ao fenômeno e                        Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 desenvolver uma postura flexível que                    visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 permita rever crenças e opiniões                        linguagem).                                                    
 quando    fatos    apurados    as                                                                                      
 contradisserem.                                                                                                        
 (EM13LP42)                                CAMPO         Língua Portuguesa                                              
 Acompanhar, analisar e discutir a         JORNALÍSTICO- Contexto de produção, circulação e recepção de textos do       
 cobertura   da   mídia   diante   de      MIDIÁTICO     campo jornalístico-midiático.                                  
 acontecimentos   e   questões   de                      Curadoria de informação.                                       
 relevância  social,  local  e  global,                  Caracterização do campo jornalístico e relação entre os        
 comparando diferentes enfoques e                        gêneros em circulação, mídias e práticas da cultura digital.   
 perspectivas, por meio do uso de                        Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 ferramentas  de  curadoria  (como                       visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 agregadores de conteúdo) e da                           linguagem).                                                    
 consulta a serviços e fontes de                         Comparação de textos noticiosos sobre um mesmo fato, em        
 checagem e curadoria de informação,                     diferentes fontes.                                             

88

                                   de forma a aprofundar o entendimento                                                                                
                                   sobre um determinado fato ou questão,                                                                               
                                   identificar o enfoque preponderante da                                                                              
                                   mídia e manter-se implicado, de forma                                                                               
                                   crítica, com os fatos e as questões que                                                                             
                                   afetam a coletividade.                                                                                              
                                   (EM13LP52)                                CAMPO      Língua Portuguesa                                              
                                   Analisar   obras   significativas   das   ARTÍSTICO- Repertórios de  leitura:  literatura brasileira,  portuguesa,  
                                   literaturas brasileiras e de outros       LITERÁRIO  indígena, africana e latino-americana.                         
                                   países e  povos,  em  especial  a                    Reconstrução das condições de produção, circulação e           
                                   portuguesa, a indígena, a africana e a               recepção de textos artístico-literários.                       
                                   latino-americana,   com   base   em                  Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
                                   ferramentas    da    crítica    literária            em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
                                   (estrutura  da  composição,   estilo,                Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
                                   aspectos   discursivos)   ou   outros                visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
                                   critérios  relacionados  a  diferentes               linguagem).                                                    
                                   matrizes culturais, considerando o                   Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de      
                                   contexto de produção (visões de                      sentido provocados pelo uso de recursos linguísticos e         
                                   mundo, diálogos com outros textos,                   multissemióticos.                                              
                                   inserções em movimentos estéticos e                  Relações entre textos e discursos.                             
                                   culturais etc.) e o modo como dialogam                                                                              
                                   com o presente.                                                                                                     
3. Utilizar diferentes linguagens  (EM13LGG301)                                         Arte                                                           
(artísticas, corporais e verbais)  Participar de processos de produção                  Elementos da Linguagem.                                        
para exercer, com autonomia e      individual e colaborativa em diferentes              Materialidades.                                                
colaboração, protagonismo e        linguagens  (artísticas,  corporais  e               Mediação Cultural.                                             
autoria na vida pessoal e          verbais),  levando em conta suas                     Patrimônio Cultural.                                           
coletiva,   de  forma  crítica,    formas e seus funcionamentos, para                   Processos de Criação.                                          
criativa,   ética   e   solidária, produzir   sentidos   em   diferentes                Saberes Estéticos e Culturais.                                 
defendendo pontos de vista         contextos.                                           Educação Física                                                
que  respeitem  o  outro  e                                                             Danças.                                                        
promovam    os    Direitos                                                              Ginástica (ginástica laboral).                                 
Humanos,   a   consciência                                                              Língua Portuguesa/Língua Inglesa                               
socioambiental e o consumo                                                              Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e    
responsável, em âmbito local,                                                           multissemióticos.                                              
regional e global.                                                                                                                                     

89

 (EM13LGG302)                             TODOS OS  Arte                                                       
 Posicionar-se criticamente diante de     CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                    
 diversas visões de mundo presentes       ATUAÇÃO   Materialidades.                                            
 nos    discursos    em    diferentes     SOCIAL    Mediação Cultural.                                         
 linguagens, levando em conta seus                  Patrimônio Cultural.                                       
 contextos de produção e de circulação.             Processos de Criação.                                      
                                                    Saberes Estéticos e Culturais.                             
                                                    Educação Física                                            
                                                    Esporte (invasão e combate); Corpo, Movimento e Saúde;     
                                                    Lutas.                                                     
                                                    Língua Portuguesa/Língua Inglesa                           
                                                    Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e
                                                    multissemióticos.                                          
 (EM13LGG303)                             TODOS OS  Arte                                                       
 Debater  questões  polêmicas  de         CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                    
 relevância social, analisando diferentes ATUAÇÃO   Materialidades.                                            
 argumentos e opiniões, para formular,    SOCIAL    Mediação Cultural.                                         
 negociar e sustentar posições, frente à            Patrimônio Cultural.                                       
 análise de perspectivas distintas.                 Processos de Criação.                                      
                                                    Saberes Estéticos e Culturais.                             
                                                    Educação Física                                            
                                                    Corpo, Movimento e Saúde (exercício físico e substâncias   
                                                    proibidas).                                                
                                                    Língua Portuguesa/Língua Inglesa                           
                                                    Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e
                                                    multissemióticos.                                          
 (EM13LGG304)                             TODOS OS  Arte                                                       
 Formular propostas, intervir e tomar     CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                    
 decisões que levem em conta o bem        ATUAÇÃO   Materialidades.                                            
 comum e os Direitos Humanos, a           SOCIAL    Mediação Cultural.                                         
 consciência   socioambiental   e   o               Patrimônio Cultural.                                       
 consumo responsável em âmbito local,               Processos de Criação.                                      
 regional e global.                                 Saberes Estéticos e Culturais.                             
                                                    Educação Física                                            

90

                                                       Práticas Corporais de Aventura, Brincadeiras e Jogos          
                                                       (cooperativos); Tchoukball.                                   
                                                       Língua Portuguesa/Língua Inglesa                              
                                                       Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e   
                                                       multissemióticos.                                             
 (EM13LGG305)                                TODOS OS  Arte                                                          
 Mapear e criar, por meio de práticas de     CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                       
 linguagem, possibilidades de atuação        ATUAÇÃO   Materialidades.                                               
 social, política, artística e cultural para SOCIAL    Mediação Cultural.                                            
 enfrentar desafios contemporâneos,                    Patrimônio Cultural.                                          
 discutindo princípios e objetivos dessa               Processos de Criação.                                         
 atuação de maneira crítica, criativa,                 Saberes Estéticos e Culturais.                                
 solidária e ética.                                    Educação Física                                               
                                                       Brincadeiras e Jogos (espaços de lazer); Práticas Corporais de
                                                       Aventura; Esporte (paralímpico).                              
                                                       Língua Portuguesa/Língua Inglesa                              
                                                       Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e   
                                                       multissemióticos.                                             
 (EM13LP05)                                  TODOS OS  Língua Portuguesa                                             
 Analisar, em textos argumentativos, os      CAMPOS DE Estratégias de leitura.                                       
 posicionamentos   assumidos,   os           ATUAÇÃO   Movimentos argumentativos: tese e argumentação; fato e        
 movimentos          argumentativos          SOCIAL    opinião.                                                      
 (sustentação,         refutação/contra-               Contexto de produção, circulação e recepção de textos.        
 argumentação e negociação) e os                       Emprego de recursos linguísticos e multissemióticos.          
 argumentos utilizados para sustentá-                  Planejamento e produção de textos argumentativos.             
 los, para avaliar sua força e eficácia, e                                                                           
 posicionar-se criticamente diante da                                                                                
 questão discutida e/ou dos argumentos                                                                               
 utilizados, recorrendo aos mecanismos                                                                               
 linguísticos necessários.                                                                                           
 (EM13LP15)                                  TODOS OS  Língua Portuguesa                                             
 Planejar,   produzir,   revisar,   editar,  CAMPOS DE Consideração do contexto de produção, circulação e recepção   
 reescrever e avaliar textos escritos e      ATUAÇÃO   de textos escritos e multissemióticos.                        
 multissemióticos,  considerando sua         SOCIAL    Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos.
 adequação às condições de produção                    Uso de recursos linguísticos e multissemióticos com efeitos de
 do texto, no que diz respeito ao lugar                sentido.                                                      

91

 social a ser assumido e à imagem que                     Variedades linguísticas.                                       
 se pretende passar a respeito de si                      Morfossintaxe.                                                 
 mesmo, ao leitor pretendido, ao veículo                                                                                 
 e mídia em que o texto ou produção                                                                                      
 cultural  vai  circular,  ao  contexto                                                                                  
 imediato e sócio-histórico mais geral,                                                                                  
 ao gênero textual em questão e suas                                                                                     
 regularidades, à variedade linguística                                                                                  
 apropriada a esse contexto e ao uso do                                                                                  
 conhecimento     dos     aspectos                                                                                       
 notacionais     (ortografia     padrão,                                                                                 
 pontuação adequada, mecanismos de                                                                                       
 concordância   nominal   e   verbal,                                                                                    
 regência verbal etc.), sempre que o                                                                                     
 contexto o exigir.                                                                                                      
 (EM13LP17)                                 TODOS OS      Língua Portuguesa                                              
 Elaborar roteiros para a produção de       CAMPOS DE     Consideração do contexto de produção, circulação e recepção    
 vídeos variados (vlog, videoclipe,         ATUAÇÃO       de textos escritos e multissemióticos.                         
 videominuto,   documentário   etc.),       SOCIAL        Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos. 
 apresentações   teatrais,   narrativas                   Uso de recursos linguísticos e multissemióticos com efeitos de 
 multimídia e transmídia, podcasts,                       sentido.                                                       
 playlists comentadas etc., para ampliar                                                                                 
 as possibilidades de produção de                                                                                        
 sentidos e engajar-se em práticas                                                                                       
 autorais e coletivas.                                                                                                   
 (EM13LP19)                                 CAMPO DA VIDA Língua Portuguesa                                              
 Apresentar-se por meio de textos           PESSOAL       Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 multimodais diversos (perfis variados,                   visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 gifs biográficos, biodata, currículo web,                linguagem).                                                    
 videocurrículo etc.) e de ferramentas                    Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos. 
 digitais (ferramenta de gif, wiki, site                                                                                 
 etc.), para falar de si mesmo de formas                                                                                 
 variadas,   considerando   diferentes                                                                                   
 situações e objetivos.                                                                                                  
 (EM13LP20)                                 CAMPO DA VIDA Língua Portuguesa                                              
 Compartilhar   gostos,    interesses,      PESSOAL       Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
 práticas                        culturais,               em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
 temas/problemas/questões       que                       Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 despertam   maior   interesse   ou                       visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   

92

 preocupação,      respeitando     e                  linguagem).                                                    
 valorizando diferenças, como forma de                Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e    
 identificar  afinidades  e  interesses               multissemióticos.                                              
 comuns, como também de organizar                     Relação  do  texto  com  o  contexto  de  produção  e          
 e/ou participar de grupos, clubes,                   experimentação dos papéis sociais.                             
 oficinas e afins.                                    Participação em grupos, clubes, oficinas e afins.              
 (EM13LP22)                             CAMPO DA VIDA Língua Portuguesa                                              
 Construir e/ou atualizar, de forma     PESSOAL       Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
 colaborativa,    registros   dinâmicos               em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
 (mapas, wiki etc.) de profissões e                   Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 ocupações de seu interesse (áreas de                 visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 atuação,  dados  sobre  formação,                    linguagem).                                                    
 fazeres, produções, depoimentos de                   Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e    
 profissionais etc.) que possibilitem                 multissemióticos.                                              
 vislumbrar  trajetórias   pessoais   e               Comparação de textos noticiosos sobre um mesmo fato, em        
 profissionais.                                       diferentes fontes.                                             
                                                      Curadoria em fontes confiáveis.                                
 (EM13LP25)                             CAMPO DE      Língua Portuguesa                                              
 Participar de  reuniões na escola      ATUAÇÃO NA    Discussão de temas controversos de interesse e/ou de           
 (conselho de escola e de classe,       VIDA PÚBLICA  relevância social.                                             
 grêmio   livre   etc.),   agremiações,               Práticas de oralidade: escuta atenta, turno e tempo de fala.   
 coletivos ou movimentos, entre outros,               Tomada de nota.                                                
 em debates, assembleias, fóruns de                   Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 discussão etc., exercitando a escuta                 visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 atenta, respeitando seu turno e tempo                linguagem).                                                    
 de fala, posicionando-se de forma                    Participação em debates, assembleias e fóruns de discussão.    
 fundamentada,  respeitosa  e  ética                  Seleção e uso de argumentos para defesa de opiniões.           
 diante da apresentação de propostas e                                                                               
 defesas   de   opiniões,    usando                                                                                  
 estratégias  linguísticas  típicas  de                                                                              
 negociação e de apoio e/ou de                                                                                       
 consideração do discurso do outro                                                                                   
 (como    solicitar    esclarecimento,                                                                               
 detalhamento, fazer referência direta                                                                               
 ou   retomar   a   fala   do   outro,                                                                               
 parafraseando-a   para   endossá-la,                                                                                
 enfatizá-la,    complementá-la    ou                                                                                

93

 enfraquecê-la),          considerando                                                                                
 propostas alternativas e reformulando                                                                                
 seu posicionamento, quando for o                                                                                     
 caso, com vistas ao entendimento e ao                                                                                
 bem comum.                                                                                                           
 (EM13LP27)                               CAMPO DE     Língua Portuguesa                                              
 Engajar-se na busca de solução para      ATUAÇÃO NA   Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
 problemas    que    envolvam    a        VIDA PÚBLICA em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
 coletividade,      denunciando      o                 Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 desrespeito a direitos, organizando                   visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 e/ou  participando  de  discussões,                   linguagem).                                                    
 campanhas e debates, produzindo                       Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e    
 textos   reivindicatórios,   normativos,              multissemióticos.                                              
 entre  outras  possibilidades,  como                  Participação em discussões orais de temas controversos de      
 forma  de  fomentar os  princípios                    interesse da turma e/ou de relevância social.                  
 democráticos e uma atuação pautada                                                                                   
 pela ética da responsabilidade, pelo                                                                                 
 consumo consciente e pela consciência                                                                                
 socioambiental.                                                                                                      
 (EM13LP28)                               CAMPO DAS    Língua Portuguesa                                              
 Organizar situações de estudo e utilizar PRÁTICAS DE  Curadoria da informação.                                       
 procedimentos e estratégias de leitura   ESTUDO E     Tomada de notas.                                               
 adequados aos objetivos e à natureza     PESQUISA     Organização de estudos.                                        
 do conhecimento em questão.                           Estratégias de leitura.                                        
 (EM13LP29)                               CAMPO DAS    Língua Portuguesa                                              
 Resumir e resenhar textos, por meio do   PRÁTICAS DE  Contexto de produção, circulação e recepção de textos de       
 uso de paráfrases, de marcas do          ESTUDO E     divulgação científica.                                         
 discurso reportado e de citações, para   PESQUISA     Regularidades  dos  gêneros  da  divulgação  científica.       
 uso em textos de divulgação de                        Organização tópico-discursiva.                                 
 estudos e pesquisas.                                  Estratégias e procedimentos de escrita de paráfrases e         
                                                       citações.                                                      
 (EM13LP33)                               CAMPO DAS    Língua Portuguesa                                              
 Selecionar,    elaborar    e    utilizar PRÁTICAS DE  Curadoria de informação: seleção, utilização e elaboração de   
 instrumentos de coleta de dados e        ESTUDO E     instrumentos de coleta de dados e informações.                 
 informações (questionários, enquetes,    PESQUISA     Análise dos dados coletados.                                   
 mapeamentos,   opinários)   e   de                    Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e    
 tratamento e análise dos conteúdos                    multissemióticos a partir dos dados coletados.                 
 obtidos, que atendam adequadamente                                                                                   

94

 a diferentes objetivos de pesquisa.                                                                                        
 (EM13LP34)                                    CAMPO DAS     Língua Portuguesa                                              
 Produzir textos para a divulgação do          PRÁTICAS DE   Contexto de produção, circulação e recepção de textos da       
 conhecimento e de resultados de               ESTUDO E      divulgação científica.                                         
 levantamentos e pesquisas -- texto            PESQUISA      Regularidades  dos  gêneros  da  divulgação  científica.       
 monográfico,   ensaio,   artigo   de                        Organização tópico-discursiva.                                 
 divulgação   científica,   verbete   de                     Curadoria.                                                     
 enciclopédia (colaborativa ou não),                         Curadoria de informação.                                       
 infográfico (estático ou animado), relato                   Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e    
 de experimento, relatório, relatório                        multissemióticos.                                              
 multimidiático de campo, reportagem                         Participação   em   apresentações   orais,   seminários,       
 científica, podcast ou vlog científico,                     comunicações em mesas redondas, mapas dinâmicos etc.           
 apresentações   orais,   seminários,                                                                                       
 comunicações em mesas redondas,                                                                                            
 mapas dinâmicos etc. --, considerando                                                                                      
 o contexto de produção e utilizando os                                                                                     
 conhecimentos sobre os gêneros de                                                                                          
 divulgação científica,  de forma a                                                                                         
 engajar-se em processos significativos                                                                                     
 de socialização  e  divulgação  do                                                                                         
 conhecimento.                                                                                                              
 (EM13LP45)                                    CAMPO         Língua Portuguesa                                              
 Analisar, discutir, produzir e socializar,    JORNALÍSTICO- Consideração do contexto de produção, circulação e recepção    
 tendo em vista temas e acontecimentos         MIDIÁTICO     de textos do campo jornalístico-midiático.                     
 de interesse local ou global, notícias,                     Relação entre os gêneros em circulação no campo jornalístico-  
 foto   denúncias,   fotorreportagens,                       midiático, mídias e práticas da cultura digital.               
 reportagens            multimidiáticas,                     Usos de recursos linguísticos e multissemióticos e seus efeitos
 documentários, infográficos, podcasts                       de sentido.                                                    
 noticiosos, artigos de opinião, críticas                    Produção de textos do campo jornalístico-midiático: processo.  
 da mídia, vlogs de opinião, textos de                       Uso de diferentes mídias.                                      
 apresentação   e   apreciação   de                          Relação com o contexto de produção e experimentação de         
 produções culturais (resenhas, ensaios                      papéis sociais.                                                
 etc.) e outros gêneros próprios das                                                                                        
 formas de expressão das culturas                                                                                           
 juvenis (vlogs e podcasts culturais,                                                                                       
 gameplay etc.), em várias mídias,                                                                                          
 vivenciando de forma significativa o                                                                                       
 papel de repórter, analista, crítico,                                                                                      
 editorialista   ou    articulista,    leitor,                                                                              

95

 vlogueiro e booktuber, entre outros.                                                                                 
 (EM13LP47)                                 CAMPO      Língua Portuguesa                                              
 Participar   de   eventos   (saraus,       ARTÍSTICO- Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
 competições orais, audições, mostras,      LITERÁRIO  em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
 festivais, feiras culturais e literárias,             Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 rodas e clubes de leitura, cooperativas               visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 culturais, jograis, repentes, slams etc.),            linguagem).                                                    
 inclusive para socializar obras da                    Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e    
 própria autoria (poemas, contos e suas                multissemióticos.                                              
 variedades, roteiros e microrroteiros,                Organização e participação em eventos culturais.               
 videominutos, playlists comentadas de                                                                                
 música etc.) e/ou interpretar obras de                                                                               
 outros, inserindo-se nas diferentes                                                                                  
 práticas culturais de seu tempo.                                                                                     
 (EM13LP51)                                 CAMPO      Língua Portuguesa                                              
 Selecionar obras do repertório artístico-  ARTÍSTICO- Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
 literário contemporâneo à disposição       LITERÁRIO  em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
 segundo suas predileções, de modo a                   Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 constituir um acervo pessoal e dele se                visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 apropriar para se inserir e intervir com              linguagem).                                                    
 autonomia  e  criticidade  no  meio                   Curadoria de repertório artístico-literário.                   
 cultural.                                                                                                            
 (EM13LP53)                                 CAMPO      Língua Portuguesa                                              
 Produzir apresentações e comentários       ARTÍSTICO- Repertórios de leitura e de apreciação.                        
 apreciativos e críticos sobre livros,      LITERÁRIO  Reconstrução das condições de produção, circulação e           
 filmes, discos, canções, espetáculos de               recepção.                                                      
 teatro  e  dança,  exposições  etc.                   Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
 (resenhas, vlogs e podcasts literários e              em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
 artísticos,    playlists    comentadas,               Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 fanzines, e-zines etc.).                              visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
                                                       linguagem).                                                    
                                                       Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de      
                                                       sentidos provocados pelos usos de recursos linguísticos e      
                                                       multissemióticos.                                              
                                                       Relações entre textos e discursos.                             
 (EM13LP54)                                 CAMPO      Língua Portuguesa                                              
 Criar obras autorais, em diferentes        ARTÍSTICO- Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
 gêneros e mídias -- mediante seleção e     LITERÁRIO  em textos e produções artísticas e culturais etc.).            

96

                                   apropriação de recursos textuais e                  Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,     
                                   expressivos do repertório artístico --,             visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de
                                   e/ou produções derivadas (paródias,                 linguagem).                                                 
                                   estilizações, fanfics, fanclipes etc.),             Produção de textos em gêneros próprios para a apreciação,   
                                   como forma de dialogar crítica e/ou                 especialmente para circulação na cultura digital (paródias, 
                                   subjetivamente com o texto literário.               estilizações, fanfics, fanclipes etc.).                     
                                   (EM13LGG401)                              TODOS OS  Arte                                                        
                                   Analisar criticamente textos de modo a    CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                     
                                   compreender e caracterizar as línguas     ATUAÇÃO   Materialidades.                                             
                                   como fenômeno (geo)político, histórico,   SOCIAL    Mediação Cultural.                                          
                                   social, cultural, variável, heterogêneo e           Patrimônio Cultural.                                        
                                   sensível aos contextos de uso.                      Processos de Criação.                                       
                                                                                       Saberes Estéticos e Culturais.                              
                                                                                       Língua Portuguesa/Língua Inglesa                            
                                                                                       Compreensão geral e específica de textos (orais, escritos,  
4. Compreender as línguas                                                              multissemióticos); relação entre textos e contextos de      
como fenômeno (geo)político,                                                           produção.                                                   
histórico,    cultural,    social, (EM13LGG402)                              TODOS OS  Arte                                                        
variável,    heterogêneo    e      Empregar, nas interações sociais, a       CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                     
sensível aos contextos de uso,     variedade  e  o  estilo  de  língua       ATUAÇÃO   Materialidades.                                             
reconhecendo suas variedades       adequados à situação comunicativa,        SOCIAL    Mediação Cultural.                                          
e vivenciando-as como formas       ao(s) interlocutor(es) e ao gênero do               Patrimônio Cultural.                                        
de  expressões  identitárias,      discurso, respeitando os usos das                   Processos de Criação.                                       
pessoais e coletivas,  bem         línguas por esse(s)interlocutor(es) e               Saberes Estéticos e Culturais.                              
como agindo no enfrentamento       sem preconceito linguístico.                        Língua Portuguesa/Língua Inglesa                            
de preconceitos de qualquer                                                            Variação linguística; preconceito linguístico.              
natureza.                          (EM13LGG403)                              TODOS OS  Arte                                                        
                                   Fazer uso do inglês como língua de        CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                     
                                   comunicação global, levando em conta      ATUAÇÃO   Materialidades.                                             
                                   a multiplicidade e variedade de usos,     SOCIAL    Mediação Cultural.                                          
                                   usuários e funções dessa língua no                  Patrimônio Cultural.                                        
                                   mundo contemporâneo.                                Processos de Criação.                                       
                                                                                       Saberes Estéticos e Culturais.                              
                                                                                       Educação Física                                             
                                                                                       Esportes e lutas no mundo.                                  
                                                                                       Linguagens dos sinais na arbitragem (universal).            

97

                                                      Língua Portuguesa/Língua Inglesa                            
                                                      Leitura e compreensão de textos escritos e multissemióticos;
                                                      produção de textos orais, escritos e multissemióticos.      
 (EM13LP09)                                 TODOS OS  Língua Portuguesa                                           
 Comparar o tratamento dado pela            CAMPOS DE Estratégias de leitura.                                     
 gramática    tradicional    e    pelas     ATUAÇÃO   Abordagens da variação linguística e análise dos usos da    
 gramáticas de uso contemporâneas em        SOCIAL    norma padrão.                                               
 relação    a    diferentes    tópicos                                                                            
 gramaticais, de forma a perceber as                                                                              
 diferenças  de  abordagem  e  o                                                                                  
 fenômeno da variação linguística e                                                                               
 analisar motivações que levam ao                                                                                 
 predomínio do ensino da norma-padrão                                                                             
 na escola.                                                                                                       
 (EM13LP10)                                 TODOS OS  Língua Portuguesa                                           
 Analisar o fenômeno da variação            CAMPOS DE Análise dos diferentes níveis e dimensões da variação       
 linguística, em seus diferentes níveis     ATUAÇÃO   linguística.                                                
 (variações fonético-fonológica, lexical,   SOCIAL    Combate ao preconceito linguístico.                         
 sintática,   semântica   e   estilístico-            Morfossintaxe.                                              
 pragmática) e em suas diferentes                     Usos da norma-padrão.                                       
 dimensões (regional, histórica, social,                                                                          
 situacional, ocupacional, etária etc.), de                                                                       
 forma a ampliar a compreensão sobre                                                                              
 a natureza viva e dinâmica da língua e                                                                           
 sobre o fenômeno da constituição de                                                                              
 variedades linguísticas de prestígio e                                                                           
 estigmatizadas, e a fundamentar o                                                                                
 respeito às variedades linguísticas e o                                                                          
 combate a preconceitos linguísticos.                                                                             

98

                              (EM13LP16)                               TODOS OS  Língua Portuguesa                                             
                              Produzir e  analisar textos  orais,      CAMPOS DE Reconstrução e consideração do contexto de produção,          
                              considerando sua adequação aos           ATUAÇÃO   circulação e recepção de textos orais e multissemióticos.     
                              contextos  de  produção,  à  forma       SOCIAL    Planejamento e produção de textos orais e multissemióticos.   
                              composicional e ao estilo do gênero em             Usos expressivos de recursos linguísticos, paralinguísticos e 
                              questão, à clareza, à progressão                   cinésicos.                                                    
                              temática e à variedade linguística                 Usos de variedades linguísticas.                              
                              empregada,  como  também  aos                                                                                    
                              elementos   relacionados   à   fala                                                                              
                              (modulação de voz, entonação, ritmo,                                                                             
                              altura e intensidade, respiração etc.) e                                                                         
                              à   cinestesia   (postura   corporal,                                                                            
                              movimentos     e     gestualidade                                                                                
                              significativa, expressão facial, contato                                                                         
                              de olho com plateia etc.).                                                                                       
5. Compreender os processos   (EM13LGG501)                             TODOS OS  Arte                                                          
de produção e negociação de   Selecionar  e  utilizar  movimentos      CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                       
sentidos     nas     práticas corporais de forma consciente e          ATUAÇÃO   Materialidades.                                               
corporais, reconhecendo-as e  intencional para interagir socialmente   SOCIAL    Mediação Cultural.                                            
vivenciando-as como formas    em práticas corporais, de modo a                   Patrimônio Cultural.                                          
de expressão de valores e     estabelecer   relações   construtivas,             Processos de Criação.                                         
identidades,     em     uma   empáticas, éticas e de respeito às                 Saberes Estéticos e Culturais.                                
perspectiva democrática e de  diferenças.                                        Educação Física                                               
respeito à diversidade.                                                          Corpo, Movimento e Saúde (atividade física ou exercício físico
                                                                                 X qualidade de vida); Esporte; Danças; Lutas; Ginástica.      
                                                                                 Língua Portuguesa/Língua Inglesa                              
                                                                                 Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos.
                              (EM13LGG502)                             TODOS OS  Arte                                                          
                              Analisar  criticamente  preconceitos,    CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                       
                              estereótipos e relações de poder         ATUAÇÃO   Materialidades.                                               
                              presentes  nas  práticas  corporais,     SOCIAL    Mediação Cultural.                                            
                              adotando posicionamento contrário a                Patrimônio Cultural.                                          
                              qualquer manifestação de injustiça e               Processos de Criação.                                         
                              desrespeito a direitos humanos e                   Saberes Estéticos e Culturais.                                
                              valores democráticos.                              Educação Física                                               
                                                                                 Corpo, Movimento e Saúde (estereótipos e padrões de beleza);  

99

                                                                                       Esporte; Danças; Lutas; Ginástica.                             
                                                                                       Língua Portuguesa/Língua Inglesa                               
                                                                                       Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos. 
                                   (EM13LGG503)                              TODOS OS  Arte                                                           
                                   Vivenciar práticas corporais e significá- CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                        
                                   las em seu projeto de vida, como forma    ATUAÇÃO   Materialidades.                                                
                                   de  autoconhecimento,  autocuidado        SOCIAL    Mediação Cultural.                                             
                                   com  o  corpo  e com  a  saúde,                     Patrimônio Cultural.                                           
                                   socialização e entretenimento.                      Processos de Criação.                                          
                                                                                       Saberes Estéticos e Culturais.                                 
                                                                                       Educação Física                                                
                                                                                       Corpo, movimento e saúde (atividade física ou exercício físico 
                                                                                       X qualidade de vida).                                          
                                                                                       Práticas Corporais de Aventura; Esporte; Danças; Lutas;        
                                                                                       Ginástica.                                                     
                                                                                       Língua Portuguesa/Língua Inglesa                               
                                                                                       Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
                                                                                       em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
                                                                                       Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
                                                                                       visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
                                                                                       linguagem).                                                    
6. Apreciar esteticamente as       (EM13LGG601)                              TODOS OS                                                                 
mais   diversas   produções        Apropriar-se do patrimônio artístico de   CAMPOS DE                                                                
artísticas      e      culturais,  diferentes    tempos    e    lugares,     ATUAÇÃO   Arte                                                           
   considerando           suas     compreendendo a sua diversidade,          SOCIAL    Elementos da Linguagem.                                        
características locais, regionais  bem como os processos de legitimação                Materialidades.                                                
e globais, e mobilizar seus        das   manifestações   artísticas   na               Mediação Cultural.                                             
conhecimentos   sobre   as         sociedade, desenvolvendo visão crítica              Patrimônio Cultural.                                           
linguagens artísticas para dar     e histórica.                                        Processos de Criação.                                          
significado   e   (re)construir                                                        Saberes Estéticos e Culturais.                                 
produções autorais individuais                                                         Educação Física                                                
e    coletivas,     exercendo                                                          Esporte; Dança e Lutas (práticas do Brasil e do mundo).        
   protagonismo   de   maneira                                                         Língua Portuguesa/Língua Inglesa                               
crítica e criativa, com respeito à                                                     Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
diversidade    de    saberes,                                                          em textos e produções artísticas e culturais etc.).            

100

identidades e culturas.                                                    Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
                                                                           visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
                                                                           linguagem).                                                    
                                                                           Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos. 
                        (EM13LGG602)                             TODOS OS  Arte                                                           
                        Fruir e apreciar esteticamente diversas  CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                        
                        manifestações artísticas e culturais,    ATUAÇÃO   Materialidades.                                                
                        das locais às mundiais, assim como       SOCIAL    Mediação Cultural.                                             
                        delas participar, de modo a aguçar                 Patrimônio Cultural.                                           
                        continuamente  a  sensibilidade,  a                Processos de Criação.                                          
                        imaginação e a criatividade.                       Saberes Estéticos e Culturais.                                 
                                                                           Educação Física                                                
                                                                           Esporte; Dança e Lutas (práticas do Brasil e do mundo).        
                                                                           Língua Portuguesa/Língua Inglesa                               
                                                                           Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
                                                                           em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
                                                                           Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
                                                                           visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
                                                                           linguagem).                                                    
                        (EM13LGG603)                             TODOS OS  Arte                                                           
                        Expressar-se e atuar em processos de     CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                        
                        criação autorais individuais e coletivos ATUAÇÃO   Materialidades.                                                
                        nas diferentes linguagens artísticas     SOCIAL    Mediação Cultural.                                             
                        (artes visuais, audiovisual, dança,                Patrimônio Cultural.                                           
                        música e teatro) e nas intersecções                Processos de Criação.                                          
                        entre elas, recorrendo a referências               Saberes Estéticos e Culturais.                                 
                        estéticas e culturais, conhecimentos de            Educação Física                                                
                        naturezas     diversas     (artísticos,            Dança.                                                         
                        históricos,   sociais  e   políticos)  e           Esporte (técnico-combinatório).                                
                        experiências individuais e coletivas.              Língua Portuguesa/Língua Inglesa                               

101

                                                         Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos. 
 (EM13LGG604)                              TODOS OS      Arte                                                           
 Relacionar as práticas artísticas às      CAMPOS DE     Elementos da Linguagem.                                        
 diferentes dimensões da vida social,      ATUAÇÃO       Materialidades.                                                
 cultural,   política  e  econômica  e     SOCIAL        Mediação Cultural.                                             
 identificar o processo de construção                    Patrimônio Cultural.                                           
 histórica dessas práticas.                              Processos de Criação.                                          
                                                         Saberes Estéticos e Culturais.                                 
                                                         Educação Física                                                
                                                         Ginástica; Esporte (técnico-combinatório, marca e precisão,    
                                                         invasão, combate, campo e taco, rede/parede, paralímpico).     
                                                         Língua Portuguesa/Língua Inglesa                               
                                                         Estratégias de leitura, produção de textos orais, escritos e   
                                                         multissemióticos.                                              
 (EM13LP21)                                CAMPO DA VIDA Língua Portuguesa                                              
 Produzir, de forma colaborativa, e        PESSOAL       Consideração do contexto de produção, circulação e recepção    
 socializar playlists comentadas de                      de playlists.                                                  
 preferências     culturais     e     de                 Planejamento e produção de playlists.                          
 entretenimento,   revistas   culturais,                 Usos expressivos de recursos linguísticos e paralinguísticos.  
 fanzines, e-zines ou publicações afins                  Uso de softwares de edição de som.                             
 que divulguem, comentem e avaliem                                                                                      
 músicas,   games,   séries,   filmes,                                                                                  
 quadrinhos, livros, peças, exposições,                                                                                 
 espetáculos de dança etc., de forma a                                                                                  
 compartilhar     gostos,     identificar                                                                               
 afinidades, fomentar comunidades etc.                                                                                  
 (EM13LP46)                                CAMPO         Língua Portuguesa                                              
 Compartilhar sentidos construídos na      ARTÍSTICO-    Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
 leitura/escuta  de   textos   literários, LITERÁRIO     em textos e produções artísticas e culturais etc.).            

102

 percebendo diferenças e eventuais                     Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,          
 tensões entre as formas pessoais e as                 visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de     
 coletivas de apreensão desses textos,                 linguagem).                                                      
 para exercitar o diálogo cultural e                   Efeitos  de  sentido  apreendidos  em  textos  literários.       
 aguçar a perspectiva crítica.                         Desenvolvimento da perspectiva crítica.                          
 (EM13LP47)                                 CAMPO      Língua Portuguesa                                                
 Participar   de   eventos   (saraus,       ARTÍSTICO- Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos  
 competições orais, audições, mostras,      LITERÁRIO  em textos e produções artísticas e culturais etc.).              
 festivais, feiras culturais e literárias,             Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,          
 rodas e clubes de leitura, cooperativas               visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de     
 culturais, jograis, repentes, slams etc.),            linguagem).                                                      
 inclusive para socializar obras da                    Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e      
 própria autoria (poemas, contos e suas                multissemióticos.                                                
 variedades, roteiros e microrroteiros,                Organização e participação em eventos culturais.                 
 videominutos, playlists comentadas de                                                                                  
 música etc.) e/ou interpretar obras de                                                                                 
 outros, inserindo-se nas diferentes                                                                                    
 práticas culturais de seu tempo.                                                                                       
 (EM13LP48)                                 CAMPO      Língua Portuguesa                                                
 Identificar assimilações, rupturas e       ARTÍSTICO- Reconstrução das condições de produção, circulação e             
 permanências   no   processo   de          LITERÁRIO  recepção de textos da literatura brasileira e ocidental.         
 constituição da literatura brasileira e ao            Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de        
 longo de sua trajetória, por meio da                  sentido provocados por recursos literários.                      
 leitura e análise de obras fundamentais               Relações entre textos literários, com foco em assimilações e     
 do cânone ocidental, em especial da                   rupturas  quanto  a  temas  e  procedimentos  estéticos.         
 literatura portuguesa, para perceber a                Compreensão em leitura e análise das obras fundamentais do       
 historicidade    de    matrizes    e                  cânone ocidental.                                                
 procedimentos estéticos.                              Literatura portuguesa.                                           
 (EM13LP49)                                 CAMPO      Língua Portuguesa                                                
 Perceber as peculiaridades estruturais     ARTÍSTICO- Repertórios de leitura: textos artístico-literários de diferentes
 e estilísticas de diferentes gêneros       LITERÁRIO  gêneros.                                                         
 literários (a apreensão pessoal do                    Gêneros artístico-literários: regularidades.                     
 cotidiano nas crônicas, a manifestação                Reconstrução das condições de produção, circulação e             
 livre e subjetiva do eu lírico diante do              recepção de textos artístico-literários.                         
 mundo  nos  poemas,  a  múltipla                      Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos  
 perspectiva da vida humana e social                   em textos e produções artísticas e culturais etc.)               
 dos romances, a dimensão política e                                                                                    
 social de textos da literatura marginal e                                                                              
 da periferia etc.) para experimentar os                                                                                

103

                                   diferentes ângulos de apreensão do                                                                               
                                   indivíduo e do mundo pela literatura.                                                                            
                                   (EM13LP50)                              TODOS OS  Língua Portuguesa                                              
                                   Analisar   relações   intertextuais   e CAMPOS DE Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
                                   interdiscursivas   entre   obras   de   ATUAÇÃO   em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
                                   diferentes autores e gêneros literários SOCIAL    Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
                                   de um mesmo momento histórico e de                visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
                                   momentos     históricos     diversos,             linguagem).                                                    
                                   explorando os modos como a literatura             Reconstrução das condições de produção, circulação e           
                                   e as artes em geral se constituem,                recepção de textos.                                            
                                   dialogam e se retroalimentam.                     Dialogia  e  relações  entre  textos:  intertextualidade  e    
                                                                                     interdiscursividade.                                           
7.   Mobilizar   práticas   de     (EM13LGG701)                            TODOS OS  Arte                                                           
linguagem no universo digital,     Explorar   tecnologias   digitais   da  CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                        
considerando as dimensões          informação e comunicação (TDIC),        ATUAÇÃO   Materialidades.                                                
técnicas,   críticas,   criativas, compreendendo seus  princípios e        SOCIAL    Mediação Cultural.                                             
éticas   e   estéticas,   para     funcionalidades, e utilizá-las de modo            Patrimônio Cultural.                                           
expandir as formas de produzir     ético, criativo, responsável e adequado           Processos de Criação.                                          
sentidos, de engajar-se em         a práticas de linguagem em diferentes             Saberes Estéticos e Culturais.                                 
práticas autorais e coletivas, e   contextos.                                        Educação Física                                                
de aprender a aprender nos                                                           Brincadeiras e Jogos (jogos eletrônicos).                      
campos da ciência, cultura,                                                          Língua Portuguesa/Língua Inglesa                               
trabalho, informação e vida                                                          Produção de textos multissemióticos.                           
pessoal e coletiva.                (EM13LGG702)                            TODOS OS  Arte                                                           
                                   Avaliar o impacto das tecnologias       CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                        
                                   digitais da informação e comunicação    ATUAÇÃO   Materialidades.                                                
                                   (TDIC) na formação do sujeito e em      SOCIAL    Mediação Cultural.                                             
                                   suas práticas sociais, para fazer uso             Patrimônio Cultural.                                           
                                   crítico dessa mídia em práticas de                Processos de Criação.                                          
                                   seleção, compreensão e produção de                Saberes Estéticos e Culturais.                                 
                                   discursos em ambiente digital.                    Educação Física                                                
                                                                                     Ginástica (ginástica de condicionamento e exercício físico);   
                                                                                     Esporte (técnico-combinatório).                                
                                                                                     Língua Portuguesa/Língua Inglesa                               

104

                                                    Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos.
 (EM13LGG703)                             TODOS OS  Arte                                                          
 Utilizar diferentes linguagens, mídias e CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                       
 ferramentas digitais em processos de     ATUAÇÃO   Materialidades.                                               
 produção  coletiva,  colaborativa  e     SOCIAL    Mediação Cultural.                                            
 projetos autorais em ambientes digitais.           Patrimônio Cultural.                                          
                                                    Processos de Criação.                                         
                                                    Saberes Estéticos e Culturais.                                
                                                    Educação Física                                               
                                                    Dança, Esporte (técnico-combinatório, marca precisão e        
                                                    invasão, combate, campo e taco, rede/parede, paralímpico).    
                                                    Língua Portuguesa/Língua Inglesa                              
                                                    Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos.
 (EM13LGG704)                             TODOS OS  Arte                                                          
 Apropriar-se criticamente de processos   CAMPOS DE Elementos da Linguagem.                                       
 de pesquisa e busca de informação,       ATUAÇÃO   Materialidades.                                               
 por meio de ferramentas e dos novos      SOCIAL    Mediação Cultural.                                            
 formatos de produção e distribuição do             Patrimônio Cultural.                                          
 conhecimento na cultura de rede.                   Processos de Criação.                                         
                                                    Saberes Estéticos e Culturais.                                
                                                    Educação Física                                               
                                                    Corpo, Movimento e Saúde (investigação científica).           
                                                    Língua Portuguesa/Língua Inglesa                              
                                                    Curadoria de informação.                                      
 (EM13LP11)                               TODOS OS  Língua Portuguesa                                             
 Fazer curadoria de informação, tendo     CAMPOS DE Curadoria de informação.                                      
 em  vista  diferentes  propósitos  e     ATUAÇÃO   Procedimentos de estudo (grifar, anotar, resumir).            
 projetos discursivos.                    SOCIAL    Gêneros de apoio à compreensão (sínteses, resumos,            
                                                    esquemas).                                                    

105

 (EM13LP12)                              TODOS OS     Língua Portuguesa                                              
 Selecionar  informações,  dados  e      CAMPOS DE    Curadoria de informação.                                       
 argumentos  em  fontes confiáveis,      ATUAÇÃO      Seleção de informação, dados e argumentação em fontes          
 impressas e digitais, e utilizá-los de  SOCIAL       confiáveis  impressas e digitais para  produção textual        
 forma referenciada, para que o texto a               fundamentada para além do senso comum.                         
 ser produzido tenha um nível de                      Procedimentos de estudo (grifar, anotar, resumir).             
 aprofundamento adequado (para além                   Gêneros de apoio à compreensão (sínteses, resumos,             
 do senso comum) e contemple a                        esquemas).                                                     
 sustentação das posições defendidas.                 Textualização e retextualização.                               
 (EM13LP17)                              TODOS OS     Língua Portuguesa                                              
 Elaborar roteiros para a produção de    CAMPOS DE    Consideração do contexto de produção, circulação e recepção    
 vídeos variados (vlog, videoclipe,      ATUAÇÃO      de textos escritos e multissemióticos.                         
 videominuto,   documentário   etc.),    SOCIAL       Planejamento e produção de textos escritos e multissemióticos. 
 apresentações   teatrais,   narrativas               Uso de recursos linguísticos e multissemióticos com efeitos de 
 multimídia e transmídia, podcasts,                   sentido.                                                       
 playlists comentadas etc., para ampliar                                                                             
 as possibilidades de produção de                                                                                    
 sentidos e engajar-se em práticas                                                                                   
 autorais e coletivas.                                                                                               
 (EM13LP18)                              TODOS OS     Língua Portuguesa                                              
 Utilizar softwares de edição de textos, CAMPOS DE    Produção oral e escrita, pelo uso de recursos multissemióticos,
 fotos,  vídeos  e  áudio,  além  de     ATUAÇÃO      de forma individual e coletiva.                                
 ferramentas e ambientes colaborativos   SOCIAL       Desenvolvimento de projetos.                                   
 para   criar  textos   e   produções                 Uso de softwares de edição.                                    
 multissemióticas   com   finalidades                                                                                
 diversas, explorando                                                                                                
 os recursos e efeitos disponíveis e                                                                                 
 apropriando-se      de      práticas                                                                                
 colaborativas de escrita, de construção                                                                             
 coletiva  do  conhecimento  e  de                                                                                   
 desenvolvimento de projetos.                                                                                        
 (EM13LP23)                              CAMPO DE     Língua Portuguesa                                              
 Analisar criticamente o histórico e o   ATUAÇÃO NA   Reconstrução das condições de produção, circulação e           
 discurso   político   de   candidatos,  VIDA PÚBLICA recepção de textos do campo da vida pública.                   
 propagandas    políticas,    políticas               Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
 públicas, programas e propostas de                   em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
 governo, de forma a participar do                    Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 debate político e tomar decisões                     visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 conscientes e fundamentadas.                         linguagem).                                                    

106

                                                      Relação entre textos e discursos da esfera política. Debate.   
 (EM13LP28)                               CAMPO DAS   Língua Portuguesa                                              
 Organizar situações de estudo e utilizar PRÁTICAS DE Curadoria da informação.                                       
 procedimentos e estratégias de leitura   ESTUDO E    Tomada de notas.                                               
 adequados aos objetivos e à natureza     PESQUISA    Organização de estudos.                                        
 do conhecimento em questão.                          Estratégias de leitura.                                        
 (EM13LP30)                               CAMPO DAS   Língua Portuguesa                                              
 Realizar pesquisas de diferentes tipos   PRÁTICAS DE Curadoria de informação em fontes confiáveis.                  
 (bibliográfica, de campo, experimento    ESTUDO E    Compreensão dos processos de produção do conhecimento          
 científico, levantamento de dados etc.), PESQUISA    científico.                                                    
 usando fontes abertas e confiáveis,                                                                                 
 registrando o processo e comunicando                                                                                
 os resultados, tendo em vista os                                                                                    
 objetivos   pretendidos   e   demais                                                                                
 elementos do contexto de produção,                                                                                  
 como forma de compreender como o                                                                                    
 conhecimento científico é produzido e                                                                               
 apropriar-se dos procedimentos e dos                                                                                
 gêneros   textuais   envolvidos   na                                                                                
 realização de pesquisas.                                                                                            
 (EM13LP32A)                              CAMPO DAS   Língua Portuguesa                                              
 Selecionar  informações  e  dados        PRÁTICAS DE Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
 necessários para uma dada pesquisa       ESTUDO E    em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
 (sem excedê-los) em diferentes fontes    PESQUISA    Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 (orais, impressas, digitais etc.)                    visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 (EM13LP32B)                                          linguagem).                                                    
 Comparar          autonomamente                      Curadoria de informação com posicionamento crítico.            
 informações e dados pesquisados,                                                                                    
 levando em conta seus contextos de                                                                                  
 produção, referências e índices de                                                                                  
 confiabilidade,     e     percebendo                                                                                
 coincidências,   complementaridades,                                                                                
 contradições, erros ou imprecisões                                                                                  

107

 conceituais e de dados,                                                                                                
 (EM13LP32C)                                                                                                            
 Posicionar-se   criticamente   sobre                                                                                   
 informações e dados pesquisados e                                                                                      
 comparados e estabelecer recortes                                                                                      
 precisos.                                                                                                              
 (EM13LP35)                                CAMPO DAS     Língua Portuguesa                                              
 Utilizar adequadamente ferramentas        PRÁTICAS DE   Uso adequado de ferramentas de apoio a apresentações orais.    
 de apoio a  apresentações orais,          ESTUDO E      Planejamento, produção e edição de textos orais.               
 escolhendo e usando tipos e tamanhos      PESQUISA                                                                     
 de  fontes   que   permitam   boa                                                                                      
 visualização,    topicalizando    e/ou                                                                                 
 organizando o conteúdo em itens,                                                                                       
 inserindo de forma adequada imagens,                                                                                   
 gráficos, tabelas, formas e elementos                                                                                  
 gráficos, dimensionando a quantidade                                                                                   
 de texto e imagem por slide e usando,                                                                                  
 de forma harmônica, recursos (efeitos                                                                                  
 de transição, slides mestres, layouts                                                                                  
 personalizados, gravação de áudios                                                                                     
 em slides etc.).                                                                                                       
 (EM13LP39)                                CAMPO         Língua Portuguesa                                              
 Usar procedimentos de checagem de         JORNALÍSTICO- Curadoria de informação em fontes confiáveis.                  
 fatos noticiados e fotos publicadas       MIDIÁTICO     Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
 (verificar/avaliar veículo, fonte, data e               em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
 local da publicação, autoria, URL,                      Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 formatação;   comparar   diferentes                     visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 fontes; consultar ferramentas e sites                   linguagem).                                                    
 checadores etc.), de forma a combater                   Combate à disseminação de fake news.                           
 a proliferação de notícias falsas (fake                                                                                
 news).                                                                                                                 
 (EM13LP40)                                CAMPO         Língua Portuguesa                                              
 Analisar o fenômeno da pós-verdade --     JORNALÍSTICO- Contexto de produção, circulação e recepção de textos do       
 discutindo   as   condições   e   os      MIDIÁTICO     campo jornalístico-midiático.                                  
 mecanismos de disseminação de fake                      Parcialidade   e   imparcialidade   em   textos   noticiosos.  
 news e também exemplos, causas e                        Comparação de textos noticiosos sobre um mesmo fato, em        
 consequências desse fenômeno e da                       diferentes fontes.                                             
 prevalência de crenças e opiniões                       Curadoria em fontes confiáveis.                                
 sobre fatos --, de forma a adotar atitude               Combate à disseminação de fake news.                           

108

 crítica em relação ao fenômeno e                      Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 desenvolver uma postura flexível que                  visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 permita rever crenças e opiniões                      linguagem).                                                    
 quando    fatos    apurados    as                                                                                    
 contradisserem.                                                                                                      
 (EM13LP41A)                             CAMPO         Língua Portuguesa                                              
 Analisar os processos humanos e         JORNALÍSTICO- Análise dos processos de curadoria de informação em ambiente   
 automáticos de curadoria que operam     MIDIÁTICO     digital.                                                       
 nas redes sociais e outros domínios da                Contexto de produção, circulação e recepção de textos no       
 internet.                                             campo jornalístico-midiático.                                  
 (EM13LP41B)                                                                                                          
 Comparar os feeds de diferentes                                                                                      
 páginas de redes sociais e discutir os                                                                               
 efeitos desses modelos de curadoria,                                                                                 
 de forma a ampliar as possibilidades de                                                                              
 trato com o diferente e minimizar o                                                                                  
 efeito bolha e a manipulação de                                                                                      
 terceiros.                                                                                                           
 (EM13LP43)                              CAMPO         Língua Portuguesa                                              
 Atuar de forma fundamentada, ética e    JORNALÍSTICO- Planejamento, produção e edição de textos orais, escritos e    
 crítica    na    produção    e    no    MIDIÁTICO     multissemióticos.                                              
 compartilhamento  de  comentários,                                                                                   
 textos noticiosos e de opinião, memes,                                                                               
 gifs, remixes variados etc. em redes                                                                                 
 sociais ou outros ambientes digitais.                                                                                
 (EM13LP44A)                             CAMPO         Língua Portuguesa                                              
 Analisar formas contemporâneas de       JORNALÍSTICO- Contexto de produção, circulação e recepção de textos          
 publicidade   em   contexto   digital   MIDIÁTICO     publicitários.                                                 
 (advergame,  anúncios em vídeos,                      Análise de textos de gêneros discursivos contemporâneos de     
 social advertising, unboxing, narrativa               campanhas publicitárias e políticas.                           
 mercadológica, entre outras), e peças                 Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos
 de campanhas publicitárias e políticas                em textos e produções artísticas e culturais etc.).            
 (cartazes,     folhetos,     anúncios,                Réplica (posicionamento responsável em relação a temas,        
 propagandas em diferentes mídias,                     visões de mundo e ideologias veiculados por textos e atos de   
 spots, jingles etc.).                                 linguagem).                                                    
 (EM13LP44B)                                           Recursos linguísticos e multissemióticos e efeitos de sentido. 
 Identificar valores e representações de               Mecanismos de persuasão e argumentação.                        

109

 situações, grupos e configurações         
 sociais  veiculadas,  desconstruindo      
 estereótipos, destacando estratégias      
 de engajamento e viralização.             
 (EM13LP44C)                               
 Explicar os mecanismos de persuasão       
 utilizados e os efeitos de sentido        
 provocados pelas escolhas feitas em       
 termos de elementos e recursos            
 linguístico-discursivos,     imagéticos,  
 sonoros, gestuais e espaciais, entre      
 outros.                                   

110


        Área de Matemática e suas Tecnologias



                   “A matemática é uma atividade humana, um fenômeno científico e social, um conjunto de métodos usados para ajudar a elucidar o mundo, e ela faz parte da nossa cultura.” Jo Boaler, 2019


      O Currículo Paulista para a Área de Matemática do Ensino Médio considera fundamental a premissa preconizada nessa citação, e propõe uma reflexão sobre o processo de ensino e aprendizagem da Matemática, nesta etapa.
      Convém ressaltar, que o nosso maior propósito é o desenvolvimento do conhecimento matemático esperado para o estudante do Ensino Médio, mas sem perder de vista que, para isso, não basta que ele domine os conceitos e procedimentos previstos. Além desse domínio, o aprendizado no componente curricular compreende dotar o estudante de um conjunto de competências e habilidades para raciocinar, justificar conclusões e expressar ideias de maneira clara, o que se alcança por meio de atividades matemáticas problematizadoras. Estas oferecem ao estudante a chance de compreender o sentido do aprendizado e, por extensão, a relevância social do conhecimento matemático.
      Por essa via, e reconhecendo a diversidade na maneira de ser e aprender de cada estudante, em sala de aula, espera-se que todos tenham a oportunidade e o direito de aprender Matemática.
      A Matemática permite ao estudante mobilizar conhecimentos para identificar modelos no enfrentamento de situações complexas, fazer observações e análises críticas, coletar e organizar dados identificando evidências, levantar hipóteses, fazer críticas, fazer conjecturas e decidir se são válidas ou devem ser refutadas. Trata-se de capacidades essenciais para a vida pessoal e profissional.
      Nesse sentido, para além de normatizar repertórios de saberes codificados, um currículo precisa ser um instrumento que propicie o domínio próprio do conhecimento, com a autonomia de formalização do sujeito de aprendizagem. Segundo Grundy (1987):
                   O currículo não é um conceito, mas uma construção cultural. Isto é, não se trata de um conceito abstrato que tenha algum tipo de existência fora e


111

                       previamente à experiência humana. É antes, um modo de organizar uma série de práticas educativas. (GRUNDY, 1987 apud Sacristán, 2000, p.14)


      De modo geral, o processo de construção e apropriação de princípios e desenvolvimento de habilidades e competências em Matemática, particularmente na situação de formação na Educação Básica, se propõe a descrever e explicar os fenômenos específicos às relações entre o ensino e a aprendizagem.
      Igualmente, os estudos referentes à aprendizagem, se fundamentam no que o sujeito constrói, de maneira ativa, interagindo com o ambiente e organizando suas construções mentais.
      O desenvolvimento do conhecimento matemático envolve a utilização da metodologia da resolução de problemas, especialmente no que tange às contextualizações, à busca de instrumentação crítica para o mundo do trabalho e à aproximação dos conteúdos escolares. Nesse sentido, o ato de abstrair e ressignificar os saberes matemáticos pode favorecer a elaboração de novas situações-problema. Nessa perspectiva, pretende-se que o estudante também formule problemas em outros contextos e áreas do conhecimento.
      Haja vista a importância dos saberes da Matemática imbricados com os conteúdos dos TCT propostos pela BNCC, todo o aparato teórico e metodológico do conhecimento matemático se faz presente nas questões de Ciência e Tecnologia, Educação Alimentar e Nutricional, Educação Ambiental, Educação Financeira, Educação Fiscal e Educação para o Consumo, Saúde e Trabalho.

        A Matemática como área de conhecimento

      Parte-se da premissa de que a Matemática, além de ser componente curricular e área de conhecimento, é primordialmente uma ciência.
      Os conhecimentos e as habilidades do pensamento matemático permitem ao estudante ver significado em um objeto de conhecimento, criar estruturas formais apoiado numa variedade de processos cognitivos para compreender o mundo e para identificar modelos no enfrentamento de situações mais complexas.
      Nesse contexto, a exemplo do que ocorre nas demais áreas do conhecimento, a expectativa em relação à aprendizagem da Matemática é que o jovem tenha competências e habilidades para a leitura, a intervenção e a elaboração de julgamentos próprios frente às variadas situações de sua vida.


112

      Nessa proposta, espera-se da área de Matemática o desenvolvimento de pessoas capazes de conjecturar raciocínios lógico-matemáticos, por meio da compreensão de questões problematizadoras e de situações da sociedade em que estão inseridos. Para isso, em acordo com a BNCC e o Currículo Paulista etapa do Ensino Fundamental, são relevantes as capacidades de enfrentar e resolver problemas, de desenvolver raciocínios característicos do pensar matemático e de saber comunicar-se matematicamente. Tais capacidades estão interligadas, mas têm focos específicos no desenvolvimento pleno do estudante.
      Dessa forma, ao acatar o imenso potencial da Matemática, identificando-a como área de conhecimento, objetiva-se a criação de condições para uma exploração adequada das maneiras com as quais a Matemática pode se integrar às outras áreas, na grande tarefa de transformar a informação em conhecimento.
      Assim, a Matemática forma com a área de Linguagens e suas Tecnologias um par importante para a compreensão e expressão científica de fenômenos relativos às Ciências da Natureza e suas Tecnologias, bem como para a construção de representações significativas e argumentações consistentes nos diversos contextos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.

        A transição da etapa do Ensino Fundamental para a etapa do Ensino Médio

      A continuidade dos estudos/aprendizagens é considerada o propulsor do desenvolvimento das competências necessárias para que o estudante se torne um cidadão pleno. Nesse sentido, não só os conhecimentos com os quais a escola trabalha podem mudar, como a vida de cada um apresentará novas ênfases e necessidades, que precisarão ser continuamente supridas. Preparar-se para acompanhar esse movimento torna-se o grande desafio das novas gerações.
      Na etapa referente ao Ensino Fundamental, especificamente para a área de
Matemática, a BNCC propõe que:
                    O Ensino Fundamental deve ter compromisso com o desenvolvimento do letramento matemático, definido como as competências e habilidades de raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação e a resolução de problemas em uma variedade de contextos, utilizando conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas. É também o letramento matemático que assegura aos estudantes reconhecer que os conhecimentos matemáticos são fundamentais para a compreensão e a atuação no mundo e perceber o caráter de jogo intelectual da matemática,


113

                     como aspecto que favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico, estimula a investigação e pode ser prazeroso (fruição). (BRASIL, 2017, p.266)

       O documento reitera ainda que o desenvolvimento das habilidades propostas para o letramento matemático enfatiza a importância dos processos matemáticos, tais como: a resolução de problemas, a investigação, o desenvolvimento de projetos e a modelagem, os quais podem ser considerados formas privilegiadas da atividade matemática.
       Um fator primordial que vale enfatizar é a parceria da Matemática com a língua materna, condição indispensável para uma expressão adequada e compreensiva, associadas à argumentação apropriada e ao contexto significativo dos objetos estudados para a elaboração e solução de situações-problema.
       Cabe ressaltar que, segundo o Currículo do Estado de São Paulo (2012), quando não se dá a devida atenção a contextos, os conteúdos estudados desarticulam-se da condição de meios e passam a ser os fins das ações docentes. O documento acrescenta:
                     É fundamental, no entanto, que a valorização da contextualização seja equilibrada com o desenvolvimento de outra competência, igualmente valiosa: a capacidade de abstrair, de aprender relações que são válidas em múltiplos contextos e, sobretudo, a capacidade de imaginar situações fictícias, que não existem concretamente, ainda que possam vir a ser realizadas. (SÃO PAULO, 2012, p.30)

       Para que os propósitos sejam alcançados, é necessário que o estudante desenvolva habilidades relativas aos processos de investigação, construção de modelos e resolução de problemas, mobilizando o seu próprio modelo de raciocinar, representar, comunicar, argumentar e, com base em discussões e validações, entre seus pares, aprender conceitos e desenvolver representações e procedimentos cada vez mais sofisticados.




        O Currículo de Matemática para a etapa do Ensino Médio

     Neste assunto, é necessário fazer uma breve reflexão a respeito de competências e habilidades, pois são elas que regem as normatizações propostas pela BNCC.

114

      O sistema educativo, geralmente, integra-se nesse processo como mediador na transmissão dos conhecimentos já produzidos. A garantia dessa integração se fará pela mobilização de competências já construídas, por sua ampliação e pela construção de novas competências.
      Nesse sentido a BNCC define:
                   Competência é a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. (BRASIL, 2018, p.8)

      Nesse ponto de vista, aliadas aos processos matemáticos de resolução de problemas, de investigação e da modelagem matemática, as competências e habilidades são ao mesmo tempo objetos e estratégias para a aprendizagem da Matemática. Segundo a BNCC, tais processos potencializam o desenvolvimento de competências fundamentais para o letramento matemático (raciocínio, representação, comunicação e argumentação) e para o desenvolvimento computacional. Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da Educação Básica, a área de Matemática e, por conseguinte, o componente curricular de Matemática deve garantir ao estudante o desenvolvimento das competências específicas.
      Em continuidade a essas aprendizagens, no Ensino Médio o foco é a construção de uma visão integrada da Matemática, aplicada à realidade, em diferentes contextos. Consequentemente, quando a realidade é a referência, é preciso levar em conta as vivências cotidianas do estudante do Ensino Médio – impactado de diferentes maneiras pelos avanços tecnológicos, pelas exigências do mercado de trabalho, pelos projetos de bem viver dos seus povos, pela potencialidade das mídias sociais, entre outros fatores. Nesse contexto, destaca-se ainda a importância do recurso às tecnologias digitais e aplicativos tanto para a investigação matemática como para dar continuidade ao desenvolvimento do pensamento computacional, iniciado na etapa anterior.


        A organização curricular das aprendizagens

      Similarmente às unidades temáticas propostas no Ensino Fundamental (Números; Álgebra; Geometria; Grandezas e Medidas; Probabilidade e Estatística),

115

no Ensino Médio propõem-se os seguintes agrupamentos: Números e Álgebra; Geometria e Medidas; Probabilidade e Estatística; os quais serão utilizados como referência para a elaboração do organizador curricular da área de Matemática.
      Dessa forma, na etapa referente ao Ensino Médio, os diferentes agrupamentos das unidades temáticas referentes à área de Matemática, propõem o aprofundamento dos conceitos já estabelecidos em etapas anteriores do processo de aprendizagem, visando à construção da integração da Matemática com a realidade. Ademais, se analisados do ponto de vista teórico e metodológico, os saberes matemáticos devem assegurar a compreensão dos fenômenos deste conhecimento e também a sua interligação com as relações interculturais.
      Para tanto, este documento apresenta o organizador curricular da área de Matemática, que contempla os agrupamentos das unidades temáticas, as competências específicas, e suas habilidades.
      Assim, considerando as Competências Gerais para a Educação Básica e o desenvolvimento das habilidades relativas aos processos de investigação, construção de modelos e resolução de situações-problema, destacam-se cinco competências específicas da área de Matemática para a etapa do Ensino Médio:

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 1:
      Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
      Neste caso, a competência descrita apresenta a Matemática como um corpo de conhecimentos a serem aplicados em outras áreas do conhecimento, potencializando a formação integral do estudante. O conhecimento de estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos sempre leva em consideração a contextualização de determinada situação.
      Assim, a compreensão do objetivo a ser obtido em cada situação, exige a combinação de vários conhecimentos de modo apropriado para que seja possível aplicar esse conjunto de ideias em ação, monitorando estratégias selecionadas em cada situação e analisando sua eficiência; e a leitura e interpretação de textos verbais, desenhos técnicos, gráficos e imagens. É uma competência relacionada à preparação dos jovens para construir e realizar projetos de vida. Convém destacar


116

a relação desta competência com a Competência Geral 2, no que se refere ao exercício da curiosidade intelectual, que utiliza o conhecimento para investigar, refletir e criar soluções em diferentes situações.


COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 2:
      Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.
      A ênfase nesta competência é a inserção do estudante como personagem atuante em sua comunidade local e no mundo globalizado. As ações de propor e participar fazem referência à capacidade de ser parte de algo. Destaca-se também o papel da investigação por parte do estudante, o que pressupõe a observação dos desafios presentes em sua comunidade local/global, a elaboração de hipóteses que os descrevam, o tratamento dos dados associados à situação envolvida, a análise dos resultados obtidos e, por fim, a tomada de decisão a partir das conclusões. Ao desenvolver esta competência, pode-se afirmar que o estudante avança em direção ao entendimento de que os projetos de vida não se dão apenas no âmbito profissional, mas também nas dimensões pessoal e social/cidadã.

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 3:
      Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
      A ênfase nesta competência é o “fazer matemático”, ou seja, ela está intimamente ligada à essência da Matemática que é a ação de resolver situações-problema. Por esse motivo, deixa claro que os conceitos e procedimentos matemáticos somente terão significado se o estudante puder utilizá-los para solucionar os desafios com que se depara. É importante ressaltar que esta competência não se restringe à resolução de problemas à mera aplicação de um conjunto de regras. Outro grande destaque é a modelagem matemática como


117

construção de modelos para generalizar ideias ou descrever situações semelhantes. Esta competência tem estreita relação com a Competência Geral 2 da BNCC, no sentido da capacidade de formular e resolver problemas, e com a Competência Geral 4, que reforça a importância de saber utilizar as diferentes linguagens para expressar ideias e informações para a comunicação mútua.

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 4:
      Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
      As habilidades indicadas para esta competência têm a finalidade de complementar as demais competências, no sentido de que a utilização, interpretação e a resolução de situações-problema se fazem pela comunicação das ideias do estudante por meio da linguagem matemática. Transitar entre os diversos tipos de representação (simbólica, algébrica, gráfica, textual etc.) permite a compreensão mais profunda dos conceitos e ideias da Matemática. A representação de uma mesma situação em diferentes formas estabelece conexões que possibilitam resolver problemas matemáticos usando estratégias diversas.
      Ademais, a capacidade de elaborar modelos matemáticos para expressar situações implica e revela a aprendizagem, além de potencializar o letramento matemático. Esta competência está relacionada ao desenvolvimento das Competências Gerais 4 e 5 da BNCC, uma vez que a linguagem, utilizada de modo flexível, permite expressar ideias e informações que facilitam o entendimento e ampliar o repertório de formas de expressão, inclusive a digital, com espaço para a autoria pessoal e a criatividade do estudante.

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 5:
      Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
      Esta competência tem como objetivo principal estimular o estudante a se apropriar da forma de pensar matemática como ciência, uma forma específica de

118

validar suas conclusões pelo raciocínio lógico-dedutivo. Não se trata de trazer para o Ensino Médio a Matemática da observação empírica e da dedução formal. É importante também verificar que esta competência e suas habilidades não se desenvolvem distintamente das demais; elas determinam um foco de atenção para o ensino em termos de formação dos estudantes, de modo que identifiquem a Matemática como diferenciada das demais ciências. As habilidades para esta competência demandam que o estudante vivencie a investigação, a formulação de hipóteses e a tentativa de sua validação.
       Um ponto de atenção está no fato de algumas das habilidades escolhidas pela BNCC para esta competência remeterem a conteúdos muito específicos, de pouca aplicabilidade e de difícil contextualização, as quais, no entanto, favorecem a investigação e a formulação de hipóteses antes que o estudante conheça os conceitos específicos. As habilidades propostas para esta competência possuem níveis diferentes de complexidade cognitiva, desde a identificação de uma propriedade até a investigação completa com dedução de uma regra ou procedimento.
       Esta competência se relaciona com as Competências Gerais 2, 4, 5 e 7 da BNCC, uma vez que há o incentivo ao exercício da curiosidade intelectual na investigação, neste caso, com maior centralidade no conhecimento matemático. A linguagem e os recursos digitais são ferramentais básicas e essenciais para facilitar a observação de regularidades, expressar ideias e construir argumentos com base em fatos.
       Cabe destacar a função primordial da Matemática como ciência, ou seja, a preponderância do pensamento hipotético-dedutivo, em contraposição ao raciocínio hipotético-indutivo de outras ciências.
       Na sequência, apresenta-se o organizador curricular da área de Matemática para a etapa do Ensino Médio, cujo objetivo é mostrar as competências específicas, suas respectivas habilidades, e proposições de objetos de conhecimento que propiciarão sinalizadores sobre o conceito que determinada habilidade permite desenvolver.

119


        Organizador curricular da área de Matemática e suas Tecnologias


          COMPETÊNCIAS                     HABILIDADES             UNIDADES                          OBJETOS DE CONHECIMENTO                       
                                                                   TEMÁTICAS                                                                       
1.Utilizar estratégias, conceitos (EM13MAT101)                   NÚMEROS E     Funções: interpretação de gráficos e de expressões algébricas.      
e procedimentos matemáticos       Interpretar       criticamente ÁLGEBRA       Sistemas e unidades de medida: leitura e conversão de unidades      
para interpretar situações em     situações      econômicas,                   de grandezas diversas.                                              
diversos   contextos,   sejam     sociais e fatos relativos às                 Variação de grandezas, como velocidade, concentração, taxas de      
atividades cotidianas, sejam      Ciências da Natureza que                     crescimento ou decrescimento de populações, índices econômicos      
fatos das Ciências da Natureza    envolvam  a  variação  de                    etc.                                                                
e Humanas, das questões           grandezas, pela análise dos                  Estatística: gráficos (e infográficos), medidas de tendência central
socioeconômicas         ou        gráficos    das    funções                   e de dispersão.                                                     
tecnológicas, divulgados por      representadas e das taxas de                                                                                     
diferentes meios, de modo a       variação, com ou sem apoio                                                                                       
contribuir para uma formação      de tecnologias digitais.                                                                                         
geral.                            (EM13MAT102)                   PROBABILIDADE Conceitos estatísticos: população e amostragem.                     
                                  Analisar tabelas, gráficos e   E ESTATÍSTICA Gráficos utilizados pela estatística: elementos de um gráfico.      
                                  amostras de pesquisas                        Confiabilidade de fontes de dados.                                  
                                  estatísticas apresentadas em                 Correção no traçado de gráficos estatísticos.                       
                                  relatórios divulgados por                    Medidas de tendência central e de dispersão.                        
                                  diferentes meios de                                                                                              
                                  comunicação, identificando,                                                                                      
                                  quando for o caso,                                                                                               
                                  inadequações que possam                                                                                          
                                  induzir a erros de                                                                                               
                                  interpretação, como escalas                                                                                      
                                  e amostras não apropriadas.                                                                                      
                                  (EM13MAT103)                   GEOMETRIA E   Funções: representação gráfica e algébrica.                         
                                  Interpretar e compreender      MEDIDAS       Sistema Internacional de Medidas: principais unidades e             
                                  textos científicos ou                        conversões.                                                         
                                  divulgados pelas mídias, que                 Bases de sistemas de contagem (base decimal, base binária, base     
                                  empregam unidades de                         sexagesimal etc.).                                                  
                                  medida de diferentes                                                                                             

120

 grandezas e as conversões                    Principais unidades de armazenamento de dados na informática        
 possíveis entre elas,                        (bit, byte, kilobyte, megabyte, gigabyte etc.) e transferência      
 adotadas ou não pelo                         de dados (Mbps, Kbps, Gbps etc.).                                   
 Sistema Internacional (SI),                                                                                      
 como as de armazenamento                                                                                         
 e velocidade de transferência                                                                                    
 de dados, ligadas aos                                                                                            
 avanços tecnológicos.                                                                                            
 (EM13MAT104)                   NÚMEROS E     Estatística: pesquisa e organização de dados.                       
 Interpretar taxas e índices de ÁLGEBRA       Porcentagem: cálculo de índices, taxas e coeficientes.              
 natureza socioeconômica                      Estatística: interpretação de gráficos, medidas de tendência central
 (índice de desenvolvimento                   e medidas de dispersão.                                             
 humano, taxas de inflação,                                                                                       
 entre outros), investigando                                                                                      
 os processos de cálculo                                                                                          
 desses números, para                                                                                             
 analisar criticamente a                                                                                          
 realidade e produzir                                                                                             
 argumentos.                                                                                                      
 (EM13MAT105)                   GEOMETRIA E   Geometria das Transformações:                                       
 Utilizar as noções de          MEDIDAS       isometrias (reflexão, translação e rotação);                        
 transformações isométricas                   homotetias (ampliação e redução).                                   
 (translação, reflexão, rotação               Noções de geometria dos fractais.                                   
 e composições destas) e                                                                                          
 transformações homotéticas                                                                                       
 para construir figuras e                                                                                         
 analisar elementos da                                                                                            
 natureza e diferentes                                                                                            
 produções humanas                                                                                                
 (fractais, construções civis,                                                                                    
 obras de arte, entre outras).                                                                                    
 (EM13MAT106)                   PROBABILIDADE Porcentagem: cálculo de taxas, índices e coeficientes.              
 Identificar situações da vida  E ESTATÍSTICA Probabilidade simples e condicional.                                
 cotidiana nas quais seja                     Eventos sucessivos, mutuamente exclusivos e não mutuamente          
 necessário fazer escolhas                    exclusivos.                                                         
 levando-se em conta os                       Estatística: distribuição estatística, distribuição normal e medidas

121

                                riscos probabilísticos (usar               de posição (mediana, quartis, decis e percentis).              
                                este ou aquele método                                                                                     
                                contraceptivo, optar por um                                                                               
                                tratamento médico em                                                                                      
                                detrimento de outro etc.).                                                                                
2.Propor ou participar de ações (EM13MAT201)                 GEOMETRIA E   Conceitos e procedimentos de geometria métrica.                
para investigar desafios do     Propor ou participar de      MEDIDAS       Sistema métrico decimal e unidades não convencionais.          
mundo contemporâneo e tomar     ações adequadas às                         Funções, fórmulas e expressões algébricas.                     
decisões éticas e socialmente   demandas da região,                                                                                       
responsáveis, com base na       preferencialmente para sua                                                                                
análise de problemas sociais,   comunidade, envolvendo                                                                                    
como os voltados a situações    medições e cálculos de                                                                                    
de  saúde,  sustentabilidade,   perímetro, de área, de                                                                                    
das implicações da tecnologia   volume, de capacidade ou de                                                                               
no mundo do trabalho, entre     massa.                                                                                                    
outros,     mobilizando     e   (EM13MAT202)                 PROBABILIDADE Conceitos simples de Estatística Descritiva.                   
articulando          conceitos, Planejar e executar pesquisa E ESTATÍSTICA Medidas de tendência central (média, moda e mediana).          
procedimentos e linguagens      amostral sobre questões                    Medidas de dispersão (amplitude, desvio padrão e coeficiente de
próprios da Matemática.         relevantes, usando dados                   variância).                                                    
                                coletados diretamente ou em                Gráficos estatísticos (histogramas e polígonos de frequência). 
                                diferentes fontes, e                       Distribuição normal.                                           
                                comunicar os resultados por                                                                               
                                meio de relatório contendo                                                                                
                                gráficos e interpretação das                                                                              
                                medidas de tendência central                                                                              
                                e das medidas de dispersão                                                                                
                                (amplitude e desvio padrão),                                                                              
                                utilizando ou não recursos                                                                                
                                tecnológicos.                                                                                             
                                (EM13MAT203)                 NÚMEROS E     Cálculos envolvendo porcentagens.                              
                                Aplicar conceitos            ÁLGEBRA       Conceitos de Matemática Financeira (juros simples, compostos,  
                                matemáticos no                             taxas de juros etc.).                                          
                                planejamento, na execução e                Alguns sistemas de amortização e noções de fluxo de caixa.     
                                na análise de ações                        Funções: exponenciais e logarítmicas.                          
                                envolvendo a utilização de                                                                                
                                aplicativos e a criação de                                                                                

122

                                  planilhas (para o controle de                                                                  
                                  orçamento familiar,                                                                            
                                  simuladores de cálculos de                                                                     
                                  juros simples e compostos,                                                                     
                                  entre outros), para tomar                                                                      
                                  decisões.                                                                                      
3.Utilizar           estratégias, (EM13MAT301)                  NÚMEROS E Sistemas de equações lineares.                         
conceitos,     definições    e    Resolver e elaborar           ÁLGEBRA   Gráficos de funções lineares com uma ou duas variáveis.
procedimentos   matemáticos       problemas do cotidiano, da                                                                     
para    interpretar,    construir Matemática e de outras                                                                         
modelos e resolver problemas      áreas do conhecimento, que                                                                     
em    diversos    contextos,      envolvem equações lineares                                                                     
analisando a plausibilidade dos   simultâneas, usando                                                                            
resultados e a adequação das      técnicas algébricas e                                                                          
soluções propostas, de modo a     gráficas, com ou sem apoio                                                                     
construir       argumentação      de tecnologias digitais.                                                                       
consistente.                      (EM13MAT302)                  NÚMEROS E Função polinomial do 1° grau.                          
                                  Construir modelos             ÁLGEBRA   Função polinomial do 2° grau.                          
                                  empregando as funções                   Variação entre grandezas (proporcionalidade e não      
                                  polinomiais de 1º ou 2º                 proporcionalidade).                                    
                                  graus, para resolver                                                                           
                                  problemas em contextos                                                                         
                                  diversos, com ou sem apoio                                                                     
                                  de tecnologias digitais.                                                                       
                                  (EM13MAT303)                  NÚMEROS E Conceitos de Matemática Financeira.                    
                                  Interpretar e comparar        ÁLGEBRA   Juros simples e juros compostos.                       
                                  situações que envolvam                  Funções e gráficos de funções de 1º grau e exponencial.
                                  juros simples com as que                                                                       
                                  envolvem juros compostos,                                                                      
                                  por meio de representações                                                                     
                                  gráficas ou análise de                                                                         
                                  planilhas, destacando o                                                                        
                                  crescimento linear ou                                                                          
                                  exponencial de cada caso.                                                                      
                                  (EM13MAT304)                  NÚMEROS E Funções exponenciais.                                  
                                                                ÁLGEBRA   Variação exponencial entre grandezas.                  

123

 Resolver e elaborar                      Noções de Matemática Financeira.                                
 problemas com funções                                                                                    
 exponenciais nos quais seja                                                                              
 necessário compreender e                                                                                 
 interpretar a variação das                                                                               
 grandezas envolvidas, em                                                                                 
 contextos como o da                                                                                      
 Matemática Financeira, entre                                                                             
 outros.                                                                                                  
 (EM13MAT305) Resolver e      NÚMEROS E   Logaritmo (decimal e natural).                                  
 elaborar problemas com       ÁLGEBRA     Função logarítmica.                                             
 funções logarítmicas nos                 Variação entre grandezas: relação entre variação exponencial e  
 quais seja necessário                    logarítmica.                                                    
 compreender e interpretar a                                                                              
 variação das grandezas                                                                                   
 envolvidas, em contextos                                                                                 
 como os de abalos sísmicos,                                                                              
 pH, radioatividade,                                                                                      
 Matemática Financeira, entre                                                                             
 outros.                                                                                                  
 (EM13MAT306)                 GEOMETRIA E Trigonometria   no  triângulo   retângulo   (principais   razões
 Resolver e elaborar          MEDIDAS     trigonométricas).                                               
 problemas em contextos que               Trigonometria no ciclo trigonométrico.                          
 envolvem fenômenos                       Unidades de medidas de ângulos (radianos).                      
 periódicos reais (ondas                  Funções trigonométricas (função seno e função cosseno).         
 sonoras, fases da lua,                                                                                   
 movimentos cíclicos, entre                                                                               
 outros) e comparar suas                                                                                  
 representações com as                                                                                    
 funções seno e cosseno, no                                                                               
 plano cartesiano, com ou                                                                                 
 sem apoio de aplicativos de                                                                              
 álgebra e geometria.                                                                                     
 (EM13MAT307)                 GEOMETRIA E Áreas de figuras geométricas (cálculo por decomposição,         
 Empregar diferentes          MEDIDAS     composição ou aproximação).                                     
 métodos para a obtenção da               Expressões algébricas.                                          

124

 medida da área de uma                                                                                      
 superfície (reconfigurações,                                                                               
 aproximação por cortes etc.)                                                                               
 e deduzir expressões de                                                                                    
 cálculo para aplicá-las em                                                                                 
 situações reais (como o                                                                                    
 remanejamento e a                                                                                          
 distribuição de plantações,                                                                                
 entre outros), com ou sem                                                                                  
 apoio de tecnologias digitais.                                                                             
 (EM13MAT308)                   GEOMETRIA E   Lei dos senos e lei dos cossenos.                             
 Aplicar as relações métricas,  MEDIDAS       Congruência de triângulos (por transformações geométricas --  
 incluindo as leis do seno e                  isometrias).                                                  
 do cosseno ou as noções de                   Semelhança entre triângulos (por transformações geométricas --
 congruência e semelhança,                    homotetias).                                                  
 para resolver e elaborar                                                                                   
 problemas que envolvem                                                                                     
 triângulos, em variados                                                                                    
 contextos.                                                                                                 
 (EM13MAT309)                   GEOMETRIA E   Geometria métrica: poliedros e corpos redondos.               
 Resolver e elaborar            MEDIDAS       Área total e volume de prismas, pirâmides e corpos redondos.  
 problemas que envolvem o                                                                                   
 cálculo de áreas totais e de                                                                               
 volumes de prismas,                                                                                        
 pirâmides e corpos redondos                                                                                
 em situações reais (como o                                                                                 
 cálculo do gasto de material                                                                               
 para revestimento ou                                                                                       
 pinturas de objetos cujos                                                                                  
 formatos sejam composições                                                                                 
 dos sólidos estudados), com                                                                                
 ou sem apoio de tecnologias                                                                                
 digitais.                                                                                                  
 (EM13MAT310)                   PROBABILIDADE Noções de combinatória: agrupamentos ordenáveis (arranjos) e  
 Resolver     e     elaborar    E ESTATÍSTICA não ordenáveis (combinações).                                 
 problemas  de  contagem                      Princípio multiplicativo e princípio aditivo.                 

125

 envolvendo   agrupamentos                     Modelos para contagem de dados: diagrama de árvore, listas,      
 ordenáveis  ou   não  de                      esquemas, desenhos etc.                                          
 elementos, por meio dos                                                                                        
 princípios   multiplicativo   e                                                                                
 aditivo,                                                                                                       
 recorrendo a estratégias                                                                                       
 diversas, como o diagrama                                                                                      
 de árvore.                                                                                                     
 (EM13MAT311)                    PROBABILIDADE Noções de probabilidade básica: espaço amostral, evento aleatório
 Identificar e descrever o       E ESTATÍSTICA (equiprovável).                                                  
 espaço amostral de eventos                    Contagem de possibilidades.                                      
 aleatórios, realizando                        Cálculo de probabilidades simples.                               
 contagem das                                                                                                   
 possibilidades, para resolver                                                                                  
 e elaborar problemas que                                                                                       
 envolvem o cálculo da                                                                                          
 probabilidade.                                                                                                 
 (EM13MAT312)                    PROBABILIDADE Eventos dependentes e independentes.                             
 Resolver e elaborar             E ESTATÍSTICA Cálculo de probabilidade de eventos relativos a experimentos     
 problemas que envolvem o                      aleatórios sucessivos.                                           
 cálculo de probabilidade de                                                                                    
 eventos em experimentos                                                                                        
 aleatórios sucessivos.                                                                                         
 (EM13MAT313)                    GEOMETRIA E   Notação científica.                                              
 Utilizar, quando necessário, a  MEDIDAS       Algarismos significativos e técnicas de arredondamento.          
 notação    científica    para                 Estimativa e comparação de valores em notação científica e em    
 expressar   uma   medida,                     arredondamentos.                                                 
 compreendendo as noções                       Noção de erro em medições.                                       
 de algarismos significativos e                                                                                 
 algarismos duvidosos,                                                                                          
 e reconhecendo que toda                                                                                        
 medida é inevitavelmente                                                                                       
 acompanhada de erro.                                                                                           
 (EM13MAT314)                    GEOMETRIA E   Grandezas determinadas pela razão ou produto de outras           
 Resolver e elaborar             MEDIDAS       (velocidade, densidade de um corpo, densidade demográfica,       
 problemas que envolvem                        potência elétrica, bytes por segundo etc.).                      

126

                                grandezas determinadas                       Conversão entre unidades compostas.                            
                                pela razão ou pelo produto                                                                                  
                                de outras (velocidade,                                                                                      
                                densidade demográfica,                                                                                      
                                energia elétrica etc.).                                                                                     
                                (EM13MAT315)                   NÚMEROS E     Noções básicas de Matemática Computacional.                    
                                Investigar e registrar, por    ÁLGEBRA       Algoritmos e sua representação por fluxogramas.                
                                meio de um fluxograma,                                                                                      
                                quando    possível,    um                                                                                   
                                algoritmo que resolve um                                                                                    
                                problema.                                                                                                   
                                (EM13MAT316)                   PROBABILIDADE Noções de estatística descritiva.                              
                                Resolver    e    elaborar      E ESTATÍSTICA Medidas de tendência central: média, moda e mediana.           
                                problemas,  em  diferentes                   Medidas de dispersão: amplitude, variância e desvio-padrão.    
                                contextos,  que  envolvem                                                                                   
                                cálculo e interpretação das                                                                                 
                                medidas de tendência central                                                                                
                                (média, moda, mediana) e                                                                                    
                                das medidas de dispersão                                                                                    
                                (amplitude, variância e desvio                                                                              
                                padrão).                                                                                                    
4.Compreender e utilizar, com   (EM13MAT401)                   NÚMEROS E     Funções afins, lineares, constantes.                           
flexibilidade    e    precisão, Converter   representações     ÁLGEBRA       Gráficos de funções a partir de transformações no plano.       
diferentes     registros     de algébricas    de    funções                  Proporcionalidade: estudo do crescimento e variação de funções.
representação   matemáticos     polinomiais de 1º grau em                    Estudo da variação de funções polinomiais de 1º grau:          
(algébrico,         geométrico, representações geométricas                   crescimento, decrescimento, taxa de variação da função.        
estatístico,      computacional no     plano     cartesiano,                                                                                
etc.), na busca de solução e    distinguindo os casos nos                                                                                   
comunicação de resultados de    quais o comportamento é                                                                                     
problemas.                      proporcional, recorrendo ou                                                                                 
                                não   a   softwares   ou                                                                                    
                                aplicativos  de  álgebra  e                                                                                 
                                geometria dinâmica.                                                                                         
                                (EM13MAT402)                   NÚMEROS E     Funções polinomiais de 2º grau.                                
                                Converter   representações     ÁLGEBRA       Gráficos de funções a partir de transformações no plano.       
                                algébricas    de    funções                  Estudo do comportamento da função quadrática (intervalos de    

127

 polinomiais de 2º grau em                 crescimento/decrescimento, ponto de máximo/mínimo e variação
 representações geométricas                da função).                                                 
 no     plano     cartesiano,                                                                          
 distinguindo os casos nos                                                                             
 quais   uma   variável   for                                                                          
 diretamente proporcional ao                                                                           
 quadrado     da     outra,                                                                            
 recorrendo   ou   não   a                                                                             
 softwares ou aplicativos de                                                                           
 álgebra     e     geometria                                                                           
 dinâmica,    entre    outros                                                                          
 materiais.                                                                                            
 (EM13MAT403)                    NÚMEROS E Funções: exponencial e logarítmica.                         
 Analisar   e   estabelecer      ÁLGEBRA   Gráfico de funções a partir de transformações no plano.     
 relações, com ou sem apoio                Estudo do crescimento e análise do comportamento das        
 de tecnologias digitais, entre            funções exponenciais e logarítmica em intervalos numéricos. 
 as    representações    de                                                                            
 funções   exponencial    e                                                                            
 logarítmica expressas em                                                                              
 tabelas   e   em    plano                                                                             
 cartesiano, para identificar as                                                                       
 características fundamentais                                                                          
 (domínio,          imagem,                                                                            
 crescimento) de cada função.                                                                          
 (EM13MAT404)                    NÚMEROS E Funções definidas por partes.                               
 Analisar funções definidas      ÁLGEBRA   Gráficos de funções expressas por diversas sentenças.       
 por uma ou mais sentenças                 Análise do comportamento de funções em intervalos numéricos.
 (tabela do Imposto de Renda,                                                                          
 contas de luz, água, gás etc.),                                                                       
 em  suas  representações                                                                              
 algébrica      e      gráfica,                                                                        
 identificando  domínios  de                                                                           
 validade,           imagem,                                                                           
 crescimento              e                                                                            
 decrescimento,            e                                                                           
 convertendo         essas                                                                             

128

                               representações de uma para                                                                                     
                               outra, com ou sem apoio de                                                                                     
                               tecnologias digitais.                                                                                          
                               (EM13MAT405)                   NÚMEROS E     Noções elementares de Matemática Computacional: sequências,       
                               Utilizar conceitos iniciais de ÁLGEBRA       laços de repetição, variável e condicionais.                      
                               uma     linguagem     de                     Algoritmos: modelagem de problemas e de soluções.                 
                               programação           na                     Linguagem da programação: fluxogramas.                            
                               implementação de algoritmos                                                                                    
                               escritos   em    linguagem                                                                                     
                               corrente e/ou matemática.                                                                                      
                               (EM13MAT406)                   PROBABILIDADE Amostragem.                                                       
                               Construir    e    interpretar  E ESTATÍSTICA Gráficos e diagramas estatísticos: histogramas, polígonos de      
                               tabelas   e   gráficos   de                  frequências.                                                      
                               frequências com base em                      Medidas de tendência central e medidas de dispersão.              
                               dados obtidos em pesquisas                                                                                     
                               por  amostras  estatísticas,                                                                                   
                               incluindo ou não o uso de                                                                                      
                               softwares     que     inter-                                                                                   
                               relacionem        estatística,                                                                                 
                               geometria e álgebra.                                                                                           
                               (EM13MAT407)                   PROBABILIDADE Gráficos e diagramas estatísticos: histogramas, polígonos de      
                               Interpretar   e   comparar     E ESTATÍSTICA frequências, diagrama de caixa, ramos e folhas etc.               
                               conjuntos     de     dados                   Medidas de tendência central e medidas de dispersão.              
                               estatísticos por meio de                                                                                       
                               diferentes   diagramas   e                                                                                     
                               gráficos   (histograma,   de                                                                                   
                               caixa (box-plot), de ramos e                                                                                   
                               folhas,     entre     outros),                                                                                 
                               reconhecendo   os   mais                                                                                       
                               eficientes para sua análise.                                                                                   
5.Investigar   e   estabelecer (EM13MAT501)                   NÚMEROS E     Funções polinomiais do 1º grau (função afim, função linear, função
conjecturas  a  respeito  de   Investigar   relações   entre  ÁLGEBRA       constante, função identidade).                                    
diferentes     conceitos     e números   expressos   em                     Gráficos de funções.                                              
propriedades    matemáticas,   tabelas para representá-los                  Taxa de variação de funções polinomiais do 1º grau.               
empregando  estratégias  e     no     plano     cartesiano,                                                                                   
recursos, como observação de   identificando   padrões   e                                                                                    

129

padrões, experimentações e      criando   conjecturas   para                                                                              
diferentes         tecnologias, generalizar   e   expressar                                                                               
identificando a necessidade,    algebricamente        essa                                                                                
ou não, de uma demonstração     generalização, reconhecendo                                                                               
cada vez mais formal  na        quando essa representação é                                                                               
validação    das    referidas   de função polinomial de 1º                                                                                
conjecturas.                    grau.                                                                                                     
                                (EM13MAT502)                  NÚMEROS E   Funções polinomiais do 2º grau (função quadrática):             
                                Investigar  relações  entre   ÁLGEBRA     gráfico, raízes, pontos de máximo/mínimo,                       
                                números   expressos   em                  crescimento/decrescimento, concavidade.                         
                                tabelas para representá-los               Gráficos de funções.                                            
                                no     plano     cartesiano,                                                                              
                                identificando   padrões   e                                                                               
                                criando   conjecturas   para                                                                              
                                generalizar   e   expressar                                                                               
                                algebricamente        essa                                                                                
                                generalização, reconhecendo                                                                               
                                quando essa representação é                                                                               
                                de função polinomial de 2º                                                                                
                                grau do tipo y = ax2.                                                                                     
                                (EM13MAT503)                  NÚMEROS E   Funções polinomiais do 2º grau (função quadrática).             
                                Investigar pontos de máximo   ÁLGEBRA     Gráficos de funções.                                            
                                ou de mínimo de funções                   Pontos críticos de uma função quadrática: concavidade, pontos de
                                quadráticas  em  contextos                máximo ou de mínimo.                                            
                                envolvendo      superfícies,                                                                              
                                Matemática  Financeira  ou                                                                                
                                Cinemática,  entre  outros,                                                                               
                                com apoio de tecnologias                                                                                  
                                digitais.                                                                                                 
                                (EM13MAT504)                  GEOMETRIA E Sólidos geométricos (prismas, pirâmides, cilindros e cones).    
                                Investigar   processos   de   MEDIDAS     Cálculo de volume de sólidos geométricos.                       
                                obtenção da  medida  do                                                                                   
                                volume     de     prismas,                                                                                
                                pirâmides, cilindros e cones,                                                                             
                                incluindo  o   princípio  de                                                                              
                                Cavalieri, para a obtenção                                                                                

130

 das fórmulas de cálculo da                                                                            
 medida do volume dessas                                                                               
 figuras.                                                                                              
 (EM13MAT505)                 GEOMETRIA E Polígonos regulares e suas características: ângulos internos,
 Resolver problemas sobre     MEDIDAS     ângulos externos etc.                                        
 ladrilhamento do plano, com              Pavimentações no plano (usando o mesmo tipo de polígono ou   
 ou sem apoio de aplicativos              não).                                                        
 de geometria dinâmica, para              Linguagem algébrica: fórmulas e habilidade de generalização. 
 conjecturar a respeito dos                                                                            
 tipos  ou  composição  de                                                                             
 polígonos que podem ser                                                                               
 utilizados em ladrilhamento,                                                                          
 generalizando      padrões                                                                            
 observados.                                                                                           
 (EM13MAT506)                 GEOMETRIA E Polígonos regulares (perímetro e área).                      
 Representar graficamente a   MEDIDAS     Funções (linear e quadrática).                               
 variação  da  área  e  do                                                                             
 perímetro de um polígono                                                                              
 regular     quando     os                                                                             
 comprimentos de seus lados                                                                            
 variam,     analisando    e                                                                           
 classificando   as   funções                                                                          
 envolvidas.                                                                                           
 (EM13MAT507)                 NÚMEROS E   Funções afins.                                               
 Identificar    e    associar ÁLGEBRA     Sequências numéricas: progressões aritméticas (P.A.).        
 progressões aritméticas (PA)                                                                          
 a funções afins de domínios                                                                           
 discretos, para análise de                                                                            
 propriedades, dedução de                                                                              
 algumas    fórmulas    e                                                                              
 resolução de problemas.                                                                               
 (EM13MAT508)                 NÚMEROS E   Função exponencial.                                          
 Identificar    e    associar ÁLGEBRA     Sequências numéricas: progressões geométricas (P.G.).        
 progressões    geométricas                                                                            
 (PG) a funções exponenciais                                                                           
 de domínios discretos, para                                                                           

131

 análise   de   propriedades,                                                                                  
 dedução    de    algumas                                                                                      
 fórmulas  e  resolução  de                                                                                    
 problemas.                                                                                                    
 (EM13MAT509)                   GEOMETRIA E   Transformações geométricas (isometrias e homotetias).            
 Investigar a deformação de     MEDIDAS       Posição de figuras geométricas (tangente, secante, externa).     
 ângulos e áreas provocada                    Inscrição e circunscrição de sólidos geométricos.                
 pelas diferentes projeções                   Noções básicas de cartografia (projeção cilíndrica e cônica).    
 usadas em cartografia (como                                                                                   
 a cilíndrica e a cônica), com                                                                                 
 ou sem suporte de tecnologia                                                                                  
 digital.                                                                                                      
 (EM13MAT510)                   NÚMEROS E     Funções polinomiais do 1º grau (função afim, linear e constante).
 Investigar   conjuntos   de    ÁLGEBRA       Gráficos de funções.                                             
 dados      relativos      ao                 Taxa de variação de uma função (crescimento/decrescimento).      
 comportamento  de  duas                      Razões trigonométricas: tangente de um ângulo.                   
 variáveis numéricas, usando                  Equação da reta: coeficiente angular.                            
 ou   não  tecnologias   da                                                                                    
 informação,    e,    quando                                                                                   
 apropriado, levar em conta a                                                                                  
 variação e utilizar uma reta                                                                                  
 para descrever a relação                                                                                      
 observada.                                                                                                    
 (EM13MAT511)                   PROBABILIDADE Probabilidade.                                                   
 Reconhecer a existência de     E ESTATÍSTICA Espaços amostrais discretos ou contínuos.                        
 diferentes tipos de espaços                  Eventos equiprováveis ou não equiprováveis.                      
 amostrais, discretos ou não, e                                                                                
 de eventos, equiprováveis ou                                                                                  
 não, e investigar implicações                                                                                 
 no cálculo de probabilidades.                                                                                 

132


        Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias

      O estudo das Ciências da Natureza e suas Tecnologias (CNT) no Ensino Médio tem como intuito consolidar, ampliar e aprofundar os conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental e possibilitar o prosseguimento dos estudos a todos que o desejarem, preparando o estudante para o exercício da cidadania de maneira crítica e protagonista. Para isso, é necessário que o ensino seja orientado pelos princípios da educação integral atrelada ao projeto de vida do estudante. Nesse sentido, falar em educação integral implica no desenvolvimento humano global que articula aspectos cognitivos e socioemocionais, em consonância com os princípios da justiça, da ética e da cidadania.
      Para a formação do estudante, todas as áreas do conhecimento, inclusive a de CNT, consideram os quatro pilares da educação para o século XXI: aprender a conhecer; aprender a fazer; aprender a conviver; e aprender a ser; tornando o ensino mais próximo de suas realidades.
      A área de CNT, composta pelos componentes Biologia, Física e Química foi organizada em três unidades temáticas: Matéria e Energia; Vida, Terra e Cosmos; Tecnologia e Linguagem Científica; que serão estudadas por meio de competências e habilidades específicas.
      As metodologias ativas, tais como a aprendizagem baseada em problemas, os projetos em grupos ou entre pares, a sala de aula invertida, o ensino híbrido e a gamificação, podem ser aplicadas em CNT por meio de uma abordagem investigativa e contextualizada do conhecimento, com o intuito de auxiliar o estudante a tornar-se gradativamente corresponsável pela sua aprendizagem.
      A contextualização dos conteúdos com o cotidiano dos alunos é uma importante estratégia para a promoção de uma aprendizagem significativa, como demonstram as teorias interacionistas de Jean Piaget (1896-1980) e Lev Vygotsky (1896-1934), ao enfatizarem que a interação entre o organismo e o meio onde está inserido, na aquisição do conhecimento, é uma importante base para valorizar a busca de contextos significativos nos processos de ensino e aprendizagem. No entanto, nessa perspectiva de contextualização, é preciso superar o nível inicial de uma aprendizagem dada apenas pelo contexto imediato, alcançando uma formação que proporcione ao estudante a capacidade de atuar perante sua realidade de

133

maneira efetiva e autônoma, partindo dos conhecimentos científicos aprendidos na escola.
       Além da contextualização, uma abordagem fundamental para o desenvolvimento das aulas de CNT é a investigação científica, que envolve técnicas procedimentais que devem perpassar por todo o Ensino Médio. No processo investigativo será necessário identificar problemas, formular hipóteses, pesquisar, argumentar, levantar dados, utilizar instrumentos de medida e realizar atividades experimentais, o que demandará linguagens específicas da área, tais como códigos, símbolos, nomenclaturas e gêneros textuais.
       Trabalhar com metodologias ativas e sob abordagem investigativa possibilita ampliar a visão do estudante sobre os objetos do conhecimento propostos, numa perspectiva transdisciplinar e interdisciplinar; que pode até mesmo extrapolar as Ciências da Natureza. Consequentemente, o estudante poderá desenvolver e/ou aprimorar recursos reflexivos e cognitivos expressos nas competências gerais e específicas e as respectivas habilidades propostas para esta área do conhecimento, as quais são apresentadas na BNCC. Nessa perspectiva, a articulação entre Biologia, Física e Química, por meio das competências e habilidades será somada às aprendizagens já desenvolvidas no Ensino Fundamental.
       É importante que a área de CNT considere os aspectos regionais e a diversidade cultural de povos e comunidades tradicionais, tais como os indígenas, quilombolas e ribeirinhos na construção e observação dos temas e fenômenos da natureza, permitindo, assim, uma proximidade fidedigna da realidade e dos costumes locais, para buscar soluções aos problemas de forma significativa. Esses povos contribuem com seus conhecimentos sobre a natureza, suas formas diferenciadas de organização social e relação com o ambiente e com seus modos de compreender e utilizar os conhecimentos no cotidiano. Além disso, as características das diferentes localidades determinam o tipo de recursos e processos produtivos que pode ser desenvolvido, mediante as necessidades diferenciadas de cada região.
       Assim, a área de CNT deverá ser abordada de forma contextualizada e indissociável do mundo (natural, social e tecnológico), oferecendo uma visão global do conhecimento, por meio do trabalho colaborativo entre os componentes da área, favorecendo a compreensão e a visão do estudante sobre o conjunto de saberes ao longo da trajetória da história da ciência.

134

      Nesse sentido, espera-se que, ao final do Ensino Médio, os estudos proporcionados pela área de CNT possibilitem que o estudante seja capaz de analisar, compreender e interpretar o mundo de forma contextualizada e, necessário, também transformá-lo com base nos aportes teóricos e processuais. Além disso, que possua maior autonomia em discussões, analisando, argumentando e posicionando-se criticamente em relação a temas de ciência e tecnologia, essencialmente àqueles aplicados à vida pessoal e coletiva.

        A transição da etapa do Ensino Fundamental para a etapa do Ensino Médio

      Para a construção do Currículo Paulista do Ensino Médio, documentos norteadores serviram de base; são eles: Currículo Paulista das etapas Educação Infantil e Ensino Fundamental; Currículo Oficial do Estado de São Paulo; e BNCC. De posse desses normativos, foi realizado o estudo dos objetos de aprendizagem e do nível de complexidade com que as habilidades da BNCC se desenvolvem ao longo dos anos iniciais -– AI e dos anos finais – AF do Ensino Fundamental, com o objetivo de identificar a progressão das habilidades e estabelecer a conexão entre elas e o Ensino Médio – EM.
      A partir do estudo dos objetos de conhecimento de cada componente curricular na BNCC (Ciências, Biologia, Física e Química), foi possível identificar que alguns deles passaram por rearranjos ao longo dos anos/séries do Ensino Fundamental e Ensino Médio quando comparados ao antigo Currículo do Estado de São Paulo (2012), e, consequentemente, as habilidades a serem desenvolvidas também. Assim, foi possível entender como a progressão das habilidades se apresentava ao longo dos segmentos (AI e AF). Após esses estudos, foram criados mapas conceituais com o objetivo de parametrizar e marcar o ponto de partida para a construção do Currículo Paulista etapa do Ensino Médio, possibilitando a escolha e o nível de aprofundamento dos objetos de conhecimento.
      Nesse sentido, processos cognitivos como “identificar” e “reconhecer” terão predominância no Ensino Fundamental, cabendo ao Ensino Médio o desenvolvimento de habilidades mais complexas, abrangendo as capacidades de: “analisar”, “interpretar” e “argumentar”, por exemplo.

135


        Os Temas Contemporâneos Transversais em Ciências da Natureza e suas Tecnologias

      Os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs) são assim denominados por não pertencerem a somente um componente curricular, mas a todas as áreas do conhecimento. Tal característica favorece a realização de trabalhos interdisciplinares e a contextualização dos objetos de conhecimento, além de contribuir com o desenvolvimento das competências e habilidades. Na BNCC, os TCTs estão representados conforme o esquema a seguir:



Imagem 2: Temas Contemporâneos Transversais.

Fonte:http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/implementacao/guia_pratico_temas_contemp oraneos.pdf

      Os TCTs devem ser trabalhados em CNT com o propósito de auxiliar o estudante em sua atuação na sociedade. Assim:

136

                     [...] espera-se que os TCTs permitam ao aluno entender melhor: como utilizar seu dinheiro, como cuidar de sua saúde, como usar as novas tecnologias digitais, como cuidar do planeta em que vive, como entender e respeitar aqueles que são diferentes e quais são seus direitos e deveres, assuntos que conferem aos TCTs o atributo da contemporaneidade. (BRASIL, 2019, p. 7)

       Para subsidiar o trabalho do professor quanto à incorporação dos TCTs são apresentados quatro pilares para a metodologia do trabalho: problematização da realidade e das situações de aprendizagem; superação da concepção fragmentada do conhecimento em favor de uma visão sistêmica; integração das habilidades e competências curriculares à resolução de problemas; e promoção de um processo educativo continuado e do conhecimento como uma construção coletiva.
       Assim, espera-se que os TCTs sejam trabalhados em CNT sob uma perspectiva intradisciplinar, interdisciplinar e transdiciplinar (projetos integradores, módulos de aprendizagem integrados etc.) e estejam presentes no Projeto Pedagógico da escola e nos planos de aula dos professores. Nesse sentido, os TCTs visam contribuir para a construção e aplicação de conhecimentos e propiciar aprendizagens mais significativas, tornando o estudante mais consciente do seu processo de aprendizagem.
       Na área de CNT, estão mais diretamente relacionados e são mais recorrentes os TCTs: Meio Ambiente e Educação Ambiental (considerando as Diretrizes Curriculares Nacionais de Educação Ambiental), Saúde e Ciência e Tecnologia, mas também são abordados itens associados à Diversidade Cultural, Trabalho e Educação em Direitos Humanos. Desse modo, os TCTs são desenvolvidos conforme o planejamento escolar, considerando também questões locais, regionais, nacionais e até mesmo globais de acordo com a temática abordada.


        Os componentes curriculares de Ciências da Natureza e suas Tecnologias


137

BIOLOGIA


      A Biologia, componente curricular da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, constitui-se num ramo do conhecimento científico, embasado em observações, experimentos, levantamento de dados, teste de hipóteses e construção de teorias. Historicamente, o ensino de Biologia passou por modificações metodológicas e socioculturais pautadas nas mudanças do Ensino Médio.
      Nas décadas de 1950 e 1960, no Brasil e no mundo, as propostas curriculares de Biologia sofreram significativas mudanças, destacando-se o critério de seleção e organização dos conteúdos segundo sua relevância social, bem como a valorização da investigação como estratégia diferenciada de ensino e aprendizagem. Já na década de 1980, a Secretaria de Estado da Educação, em processo coletivo de trabalho entre as universidades e a rede de professores, elaborou uma proposta curricular em que se reafirmava o critério da relevância social para a seleção e organização dos conteúdos programáticos.
      Dessa forma, o ensino de Biologia rompe com a ideia de um saber biológico supostamente neutro em favor de uma visão da Biologia como ciência, cuja produção e utilização de conhecimentos estão vinculadas também às condições e interesses econômicos, políticos e sociais.
      Atualmente, a Biologia é componente da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, juntamente com a Física e a Química. De acordo com a BNCC, as aprendizagens deste componente devem ser articuladas aos demais, de modo que, ao desenvolverem competências e habilidades, permitam a ampliação e sistematização de conhecimentos conceituais, num contexto social, cultural, ambiental e histórico, além de propiciarem a compreensão de processos e práticas de investigação e da linguagem científica.
      A Biologia tem como foco central a compreensão da vida, em sua complexidade, diversidade e interdependência. E, como ciência, apresenta caráter histórico e sofre influências da sociedade, além de dialogar com outros saberes, como os dos povos indígenas e demais comunidades tradicionais, que possuem caráter diferenciado em relação ao científico, mas que, muitas vezes, o complementam. Nesse sentido, deve ser entendida como parte da cultura humana e da ciência.

138

      De acordo com Krasilchik (2008), os conceitos e termos passam a ter mais significado para o estudante quando ele consegue acessar exemplos suficientes para construir associações e analogias, contextualizando o conteúdo com suas experiências pessoais.
      Desse modo, as opções feitas no organizador com relação aos objetos de estudo buscaram considerar diversos aspectos relacionados à concepção do que é ensinar biologia, o que exige que estudante e professor lidem com vocábulos pouco comuns no cotidiano das pessoas, além de trabalharem com um grande número de conceitos e conhecimentos, processos e mecanismos não observáveis pelo cidadão comum. Nesse sentido, é importante estar atento aos conhecimentos prévios trazidos pelo estudante, muitas vezes pautados na observação simplista, no senso comum ou em crenças, sem o reconhecimento de evidências e/ou fundamentação.
      Considerando a proposta de construção de um currículo contextualizado, que vise uma aprendizagem significativa, optamos por objetos de conhecimento que sejam indicadores de associações entre o conhecimento científico e a realidade, seja ela do indivíduo (como é o caso de fenômenos que afetam a saúde individual), seja local, regional, nacional ou planetária. Dessa forma, articulam-se diretamente com TCTs, essencialmente Ciência e Tecnologia, Meio Ambiente e Educação Ambiental, Saúde e Direitos Humanos.
      Desse modo, a seleção dos conteúdos foi feita visando ao contexto e à pretensão de que, por meio dos estudos biológicos, o estudante possa: se apropriar dos conceitos de célula, evolução da vida e dos mecanismos de hereditariedade; dialogar sobre biotecnologia abordando e contrapondo riscos e benefícios; compreender o funcionamento do corpo humano; participar de discussões sobre tópicos relacionados à saúde individual e coletiva (importância das vacinas, por exemplo) e à qualidade de vida; compreender os diversos aspectos relacionados à biodiversidade, as características dos diferentes grupos de seres vivos, seu valor intrínseco, sua preservação e soluções possíveis e necessárias para a manutenção da vida.
      Possibilita, portanto, a compreensão da vida e sua relação no e com o mundo natural, e com aspectos relacionados ao letramento científico, à sustentabilidade, à promoção de atitudes de respeito e cuidado consigo mesmo, com a coletividade e

139

com o ambiente e, consequentemente, à adoção de uma relação harmônica com todas as formas de vida com as quais compartilhamos o planeta.
      Os estudos sobre Biologia, ao oferecerem questionamentos e construção de conhecimentos com base científica, podem contribuir para o estudante rever ideias pré-concebidas, ampliar horizontes e dialogar, entre muitos outros aspectos, sobre teorias científicas, como as da evolução; sobre os problemas ambientais contemporâneos, suas causas e alternativas para a conservação; sobre as implicações dos desequilíbrios ambientais para a saúde humana; e sobre a importância da valorização da ciência, sempre conectando realidades locais a questões globais, de modo que todos e todas se sintam corresponsáveis pela criação de uma sociedade mais justa, solidária e sustentável.
      Para tanto, os conhecimentos biológicos precisam ser abordados considerando estratégias educativas investigativas, em torno de situações problema de interesse do estudante e reconhecendo o contexto histórico e social, suas tecnologias e as relações com outros componentes e áreas do conhecimento. Desse modo, colocam o estudante como protagonista, inclusive na elaboração e desenvolvimento das atividades, projetos e outras estratégias e metodologias ativas de ensino.
      Tendo em vista o exposto, espera-se que, por meio do desenvolvimento das habilidades e competências previstas e adotando-se uma abordagem investigativa e contextualizada, com a utilização de estratégias diferenciadas, o estudante, ao finalizar os estudos de Biologia no Ensino Médio, esteja preparado para:
      -        Participar de debates contemporâneos que envolvam conhecimentos biológicos, tais como os relacionados ao uso ou não de transgênicos, à clonagem e ao uso de células-tronco; à importância da preservação dos serviços ecossistêmicos; à evolução dos organismos etc.
      -        Tomar decisões fundamentadas e conscientes em aspectos que podem interferir diretamente em sua vida, como os relacionados à alimentação e saúde na sociedade e no ambiente em que vivemos.
      -        Atuar, com posicionamento crítico e embasado, tanto em situações do cotidiano como em situações de cunho coletivo, em nível local, regional e global, como é o caso dos impactos das mudanças climáticas nos ecossistemas, da situação das pandemias, entre outras questões fundamentais para a preservação da vida no planeta.

140

FÍSICA
      O componente curricular de Física, na área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, propõe ir além do aprendizado de seus conceitos teóricos. A aprendizagem de Física no Ensino Médio, qualitativamente distinta da realizada no Ensino Fundamental, deve aprofundar os conceitos, estruturando leis e princípios reconhecidos e estabelecidos para a incorporação de novas aprendizagens, contextualizando os objetos de conhecimento existentes, por meio de demonstrações e experimentos científicos que simulem situações cotidianas e promovam a autonomia e o protagonismo do estudante utilizando, para isso, metodologias ativas de ensino e investigação científica.
      A aprendizagem no componente Física indica a compreensão do mundo físico e natural e o desenvolvimento de estratégias que apliquem os conhecimentos para investigar e propor ações de intervenção no mundo contemporâneo. O objetivo é aproximar o estudante da investigação científica e tecnológica para o enfrentamento dos desafios cotidianos, na direção de uma educação integral, explorando diferentes modos de pensar e falar sobre a cultura científica, presente na diversidade sociocultural de cada estudante, promovendo a aprendizagem em diversos contextos históricos, sociais e étnicos.
      Os temas transversais podem ser utilizados para o trabalho interdisciplinar entre os componentes curriculares da área. É possível realizar ações relacionadas a temas como: Ciência e Tecnologia, Meio Ambiente, Economia, Saúde e Cidadania.
      De acordo com as Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+ Ensino Médio, 2006), cada área do conhecimento tem sua importância no ensino das ciências físicas: as Linguagens e a Matemática permitem representar e comunicar por meio de textos e demonstrações matemáticas; a área de Ciências Humanas constrói a evolução dos conceitos da Física e contextualiza as inovações tecnológicas da sociedade, discutindo o uso ético e socioambiental dessas inovações; a área de Ciências da Natureza, a qual da Física faz parte, incentiva a investigação e compreensão do mundo atual, juntamente com os fenômenos químicos e biológicos.

141

      Esse engajamento entre as áreas permite ao estudante do Ensino Médio a construção de novos saberes e o desenvolvimento de competências e habilidades para solucionar problemas do mundo real.
      É importante ressaltar que os temas da Física estão contemplados nos objetos de conhecimento presentes no organizador da Base Comum, porém o desenvolvimento desses objetos será feito de forma a apresentar e experienciar os conceitos físicos relacionados aos fenômenos da natureza e, posteriormente, aprofundar os objetos de conhecimento nos itinerários formativos envolvendo Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
      Para organizar os objetos de conhecimento de Física para o Currículo do Ensino Médio, foi realizado um estudo sobre todas as habilidades existentes no Currículo Paulista da etapa do Ensino Fundamental relacionadas à Física.
      No Ensino Fundamental, especificamente no 7º ano, é realizada a discussão e a investigação de máquinas simples na realização de tarefas mecânicas, a fim de propor soluções para a sociedade. Conceitos de mecânica são estudados utilizando a Astronomia como objeto de conhecimento para o desenvolvimento de habilidades. Os objetos de conhecimento relacionados à Astronomia se encontram em todos os ciclos de aprendizagem do Ensino Fundamental. Nos anos iniciais (alfabetização - 1º ao 3º ano), as habilidades de observar e registrar aparecem com certa frequência, visto que o estudante nesta etapa, inicia seu processo de alfabetização nas hipóteses de escrita existentes, utilizando o objeto de conhecimento relacionado à observação do céu e aos efeitos da radiação solar em diferentes superfícies. Após a observação e registro, o estudante inicia a identificação e descrição dos corpos celestes nos ciclos diários, além de reconhecer os avanços tecnológicos existentes. Do 4º ao 6º ano o estudante compara e analisa os pontos cardeais e inicia a explicação dos movimentos dos corpos celestes, associando-os à marcação de tempo, fases da Lua e identificação de constelações e movimentos aparentes de estrelas, reconhecendo e explicando os movimentos terrestres. Já do 7º ao 9º ano, o estudante é incentivado a construir modelos do Sistema Solar e das fases da Lua para representá-los. Ao final do Ensino Fundamental, além de aprofundar os conceitos de corpos celestes, é possível investigar os avanços tecnológicos discutindo a exploração espacial e a possível sobrevivência fora da Terra, por meio de pesquisas sobre as características de outros planetas e sobre viagens planetárias e interestelares.

142

      Os objetos de conhecimento relacionados à Termologia são desenvolvidos no 4º, 7º e 9º anos, iniciando pela investigação das transformações dos materiais de acordo com as mudanças térmicas, verificadas por meio de experimentos científicos para concluir a reversibilidade na alteração de estado físico, reconhecendo tais mudanças em fenômenos do cotidiano. Na sequência, o estudante desenvolve habilidades para diferenciar conceitos sobre temperatura, calor e sensação térmica, permitindo construir soluções e explicar o funcionamento de equipamentos térmicos, utilizando conceitos de propagação de calor tanto para justificar a utilização de materiais condutores e isolantes, quanto para identificar e analisar o equilíbrio termodinâmico para a manutenção da vida na Terra. O objetivo é argumentar em discussões sobre os avanços tecnológicos e as consequências socioambientais na utilização dos conceitos e produção de máquinas e materiais. A partir daí, é possível ao estudante entender a estrutura da matéria de acordo com seu estado físico, explicando e representando tais transformações com base na constituição submicroscópica.
      Em Luz e Som, as habilidades são desenvolvidas durante o 3º, 5º, 6º e 9º anos. A abordagem inicial desses objetos de conhecimento desenvolve a identificação, descrição e experimentação de conceitos iniciais sobre a luz e o som, além da produção de diferentes sons e do reconhecimento de condições prejudiciais à saúde humana. Após a abordagem inicial, o estudante é incentivado a planejar e executar experimentos científicos relacionados à luz e ao som e, também, a analisar e explicar como ocorre a transmissão e recepção da imagem e do som (radiações eletromagnéticas) e compreender os avanços tecnológicos envolvendo as radiações em nossa vida, com a utilização de aparelhos eletrônicos pessoais, com os aparelhos de exames laboratoriais e no tratamento de doenças.
      A temática Eletricidade é estudada durante o 8º ano, construindo-se circuitos elétricos para aprender sobre seus componentes e utilização em circuitos residenciais, classificando-se os equipamentos de acordo com as transformações de energia, calculando-se o consumo de eletrodomésticos a partir da potência e do tempo de uso do equipamento, a fim de comparar e avaliar o impacto na economia de energia elétrica para o consumo sustentável. Após o estudo e a análise dos equipamentos elétricos e eletrônicos, o estudante identifica, classifica e avalia a produção de energia elétrica de fontes renováveis e não renováveis para propor soluções para o uso consciente da produção e do consumo dessa energia,

143

utilizando princípios de sustentabilidade e acessibilidade econômica. O estudante tem a possibilidade de discutir, investigar e avaliar os avanços tecnológicos de informação e automação por meio de transmissão e acesso de dados para argumentar, de forma crítica e reflexiva, sobre a natureza das informações no mundo do trabalho e na vida pessoal.
      No Ensino Médio, o estudante terá a oportunidade de ampliar e aprofundar seus conhecimentos através dos objetos de conhecimentos contemplados nas unidades temáticas: Matéria e Energia; Vida, Terra e Cosmos; Tecnologia e Linguagem Científica.
      O desenvolvimento da unidade temática Matéria e Energia, em Física, se dará por meio do estudo das relações e interações entre matéria e energia que estão presentes em fenômenos naturais e nos processos tecnológicos. Isso permitirá ao estudante avaliar os impactos dessas interações no mundo cotidiano através da aplicação de modelos e propostas de intervenção em diversos contextos, sendo capaz de desenvolver competências relacionadas à compreensão das estruturas microscópicas da matéria.
      Na unidade temática Vida, Terra e Cosmos, a Física, propõe estudos científicos que fundamentam as teorias e leis sobre a origem da vida, do planeta, do universo e das interações gravitacionais. A relação com a área de Matemática e suas Tecnologias, permitirá ao estudante elaborar explicações e previsões de cálculo para os movimentos dos corpos na Terra e no universo.
      A proposta da Física para o desenvolvimento da unidade temática Tecnologia e Linguagem Científica é que o estudante mobilize e articule os conhecimentos científicos acerca do uso das tecnologias como meio de comunicação e para a resolução de problemas sociais, econômicos e sustentáveis, e avalie os avanços tecnológicos que contribuem para uma melhor qualidade de vida.
      Dessa forma, a Física deve ter como premissa permitir que o estudante compreenda o mundo moderno e contemporâneo, seus desafios e as possibilidades que a sociedade do conhecimento oferece para representar esse mundo. O desenvolvimento de competências e habilidades deve ser expresso em torno de assuntos e problemas reais, que exigem aprendizagem de leis, conceitos e objetos de conhecimento construídos através de um processo cuidadoso de identificação das relações do conhecimento científico.

144

      Atualmente, na sociedade, ouve-se música digitalizada, manuseiam-se computadores que operam com semicondutores, dados são transmitidos por meio de ondas eletromagnéticas nos smartphones, a medicina dispõe de aparelhos de raios-x e ressonância magnética, e o laser revolucionou as técnicas médicas e odontológicas.
      Os aceleradores de partículas de altíssimas energias estabelecem uma abertura para o entendimento das estruturas microscópicas do espaço-tempo, permitindo, assim, decifrar as leis fundamentais que regem o comportamento da matéria, possibilitando o entendimento da origem do Universo e desvendar fenômenos físicos.
      A Física se torna um importante componente no desenvolvimento das tecnologias digitais de informação e comunicação (TDICs), do letramento digital e pensamento computacional, eixos estruturantes do componente curricular de Tecnologia e Inovação.
      Nesse contexto, a tecnologia colabora para o diagnóstico, a formação integral e a avaliação do estudante. Portanto, a aprendizagem no componente de Física indica a compreensão e a utilização dos conhecimentos científicos, para analisar e explicar o funcionamento do mundo e para propor ações de intervenção de modo sustentável, com o auxílio das tecnologias. Assim, a Física se mostra um importante componente da área para explicar o mundo tecnológico atual.

QUÍMICA
      Historicamente, o componente curricular de Química da etapa do Ensino Médio passou por modificações até atingir as propostas adotadas neste Currículo. De um ensino essencialmente teórico, a Química tornou-se tecnicista, enfatizando a necessidade de uso de laboratório e da compreensão do processo de produção do conhecimento científico e cotidiano. Nos tempos atuais, a Química vem ao encontro das necessidades humanas, econômicas, sociais e ambientais, que requerem uma amplitude de conhecimentos que potencialize a reflexão, o protagonismo, a investigação e a aplicação do conhecimento científico-tecnológico, garantindo o bem da coletividade, com sustentabilidade e sem agressão ao meio ambiente. A partir dessas premissas, para a construção do componente curricular de Química, utilizou-se como ponto de partida o Currículo do Estado de São Paulo (2008) e como parâmetro a BNCC, homologada em 2018.

145

      A responsabilidade deste componente, juntamente com a área de conhecimento das Ciências da Natureza e suas Tecnologias, é explicar e ampliar a visão do estudante sobre a vida e sobre os fenômenos ocorridos no planeta. Diante dos desafios enfrentados hoje, a Química torna-se um instrumento fundamental na consolidação da formação integral humana. O estudo da Química qualifica o estudante para as mais variadas circunstâncias da vida, pois agrega valores humanos e promove condições de interpretação da realidade, dos fenômenos naturais e de processos produtivos, além de fortalecer o protagonismo, a percepção crítica, a resolução, a elaboração de problemas e a tomada de decisão. É uma ciência que, além de ampliar o repertório cultural, também constitui uma ferramenta para o mundo do trabalho. A Química prioriza a alfabetização científico-tecnológica como uma condição da educação integral e inclusiva, que acolhe as juventudes e se compromete com o projeto de vida do estudante, com vistas ao exercício pleno da cidadania.
      Os objetos do conhecimento abordados na Química devem corresponder aos desafios que o estudante vive em seu cotidiano, de forma significativa e contextualizada, para ampliar a consciência socioambiental de sua localidade e do mundo, discernir criticamente sobre as diversas fontes científicas de informação e, principalmente, promover condições para a produção de conhecimento e de autoria.
      Faz-se necessário utilizar métodos de ensino compatíveis e adequados para o alcance dos objetivos apontados, como propõe o Ensino Investigativo, em que as práticas pedagógicas não se limitem a experiências demonstrativas ou laboratoriais, mas também envolvam percepções da realidade. A abordagem investigativa deve ser um alicerce para os desdobramentos nos estudos das ciências naturais, pois agrega: a curiosidade para identificar problemas; a elaboração de hipóteses; a criatividade para encontrar soluções; o discernimento para comparar informações; a observação de um problema dentro de um contexto; a pesquisa de fontes confiáveis; o planejamento de ações e procedimentos; a realização de experimentos para coletar dados e comprovar informações; a elaboração de argumentos e explicações; a avaliação e divulgação de conclusões com embasamento científico; e o desenvolvimento de ações para intervenção em problemas reais em nível individual e/ou coletivo.

146

       Utilizar metodologias ativas, permite que o estudante torne-se gradativamente corresponsável pela sua aprendizagem. E trabalhar sob uma abordagem científica possibilita ampliar a visão dos objetos do conhecimento, de forma transdisciplinar e interdisciplinar, podendo até mesmo extrapolar as competências e habilidades das Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
       A percepção dos diferentes contextos e regiões, para a aplicação científica da Química é fundamental, pois a abordagem investigativa promove um olhar sensível e atento aos fenômenos químicos naturais, aos processos produtivos e às condições socioambientais, para que o encaminhamento de propostas e decisões seja adequado, com vistas à resolução dos problemas apontados.
       É imprescindível, na Química, que os saberes de diversas culturas, povos e etnias sejam respeitados em seus contextos e costumes. Considerar os aspectos regionais e identificar o repertório cultural incrementa o tema abordado e os fenômenos observados, possibilitando solucionar de forma mais eficaz e significativa as situações-problema contemporâneas – por exemplo, o protagonismo científico dos povos indígenas e das populações afrodescendentes que contribuem com suas vivências e formas diferenciadas de explicar o mundo natural e físico-químico. Essas contribuições estão presentes no cotidiano do homem urbano contemporâneo, como alguns alimentos advindos do conhecimento desses povos, com sua experimentação constante e suas técnicas de observação aprimoradas.
       Além disso, as diferenças climáticas e de relevo das diferentes regiões, que determinam o tipo de recursos vegetais e animais e os processos produtivos desenvolvidos nas localidades, precisam ser consideradas para os estudos das Ciências da Natureza, por apresentarem impactos socioambientais diferenciados de uma região para outra.
       Com base nesses preceitos, para a construção do Organizador Curricular, em todos os componentes curriculares da área de Ciências da Natureza, foi realizada a distribuição dos objetos do conhecimento de acordo com as competências e habilidades específicas, por meio de blocos temáticos - as unidades temáticas, que agrupam diversos objetos do conhecimento que possuem proximidade entre si; são elas: Matéria e Energia; Vida, Terra e Cosmos; Tecnologia e Linguagem Científica.
       Na unidade temática Matéria e Energia, a Química busca analisar, explicar e prever as transformações químicas e os seus efeitos nas interações entre matéria

147

e energia, com o objetivo de aperfeiçoar processos produtivos, avaliar a qualidade, as potencialidades, os limites e os riscos do uso de materiais, minimizando de forma consistente os impactos socioambientais.
       Na unidade temática Vida, Terra e Cosmos, que coloca em pauta a origem e a evolução da vida, a Química analisa as relações entre ciência, tecnologia, sociedade e ambiente, para prever e avaliar impactos humanos e ambientais, decorrentes das ações atuais do homem no planeta, enfatizando a busca de soluções éticas e responsáveis para um futuro mais equilibrado e saudável.
       Na unidade temática Tecnologia e Linguagem Científica, a Química procura investigar e avaliar a aplicação da tecnologia nas relações humanas e no planeta, utilizando a linguagem das Ciências da Natureza como forma de expressão, visando interpretar e propor soluções alternativas que favoreçam a qualidade de vida do ser humano, minimizando impactos ambientais no planeta com vistas à sustentabilidade. Além da utilização de recursos midiáticos e tecnologias digitais para obter e interpretar dados, elaborar e divulgar trabalhos científicos, o intuito é possibilitar e intensificar a discussão e a avaliação das aplicações do conhecimento científico-tecnológico na vida humana e no meio ambiente.
       De maneira mais específica, o componente curricular de Química apresenta seus objetos do conhecimento a partir das unidades temáticas, dispostas da seguinte forma:
       A unidade temática Matéria e Energia, reúne os seguintes objetos do conhecimento: transformações químicas; conservação de massa e energia; constituição da matéria; tabela periódica; soluções e concentrações; termoquímica; ciclos biogeoquímicos (propriedades, características e poluentes que interferem); transformações químicas que envolvem corrente elétrica; fontes alternativas de obtenção de energia elétrica; combustíveis alternativos, recursos minerais, fósseis, vegetais e animais (métodos sustentáveis de extração, processos produtivos, uso e consumo); agentes poluidores do ar, da água e do solo (ações de tratamento e minimização de impactos ambientais, concentração de poluentes e parâmetros quantitativos de qualidade); descarte de materiais, reciclagem e impactos ambientais.
       A unidade temática Vida, Terra e Cosmos, reúne os seguintes objetos de conhecimento: evolução dos modelos atômicos; ligações químicas; forças de interação interpartículas; rapidez das transformações químicas; equilíbrio químico;

148

ciclos biogeoquímicos (toxicidade das substâncias químicas, tempo de permanência dos poluentes, impactos ambientais e na saúde dos seres vivos); química ambiental (políticas ambientais, parâmetros qualitativos e quantitativos; compostos orgânicos (funções orgânicas: características para a saúde humana); interações intermoleculares e estrutura dos aminoácidos, proteínas, DNA e RNA; elementos e substâncias químicas na origem da vida: história, estrutura e composição.
       A unidade temática Tecnologia e Linguagem Científica, reúne os seguintes objetos do conhecimento: investigação científica; seleção, elaboração e comunicação de dados e informações científicas; tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) aplicadas à química; cultura de debates e argumentação científica; ética científica na química; ações de segurança, tecnologias de equipamentos de proteção individual (EPI) e coletiva (EPC) e descarte seguro de resíduos de ambientes de trabalho; materiais e sistemas produtivos (propriedades, estruturas, composições, características, toxicidade, aplicações); transformações químicas que envolvem corrente elétrica (formação de resíduos, descarte adequado); descarte de lixo eletrônico; entalpia de combustão (eficiência energética); recursos renováveis e não renováveis – impactos ambientais e sustentabilidade; energias alternativas; qualidade de serviços básicos e saúde pública: tratamento de água e esgoto; compostos orgânicos: funções orgânicas, estrutura e propriedades; alimentos: produção, composição nutricional, estrutura e propriedades (proteínas, carboidratos, lipídios, vitaminas); agrotóxicos.
       É importante destacar que alguns objetos do conhecimento indicados para o Ensino Médio já foram estudados no componente curricular de Ciências do Ensino Fundamental, porém, serão retomados com o devido aprofundamento de conceitos e termos científicos, com adequação à faixa etária e cognitiva do estudante e com o desenvolvimento de habilidades mais complexas e elaboradas.
       Os objetos do conhecimento selecionados na Química aprofundam e consolidam as aprendizagens essenciais destinadas à parte diversificada comum do Ensino Médio. Temas diferenciados, com características de aprofundamento teórico, com aportes conceituais mais elaborados para a ampliação da aprendizagem na Química, serão desenvolvidos nos itinerários formativos da própria área de CNT ou nos itinerários formativos integrados, com a união das demais áreas do conhecimento e/ou na formação técnica e profissional. Esses

149

temas têm como objetivo atender às expectativas educacionais do estudante, que irá escolher seus itinerários formativos com base em seus projetos de vida. Assim, os itinerários têm como proposta o aprofundamento das aprendizagens relacionadas às competências e habilidades gerais, consolidando a formação integral do estudante, para uma atuação mais consistente na sociedade, com vistas ao mundo do trabalho e à continuidade dos estudos.
      Observa-se que o aprofundamento dos conhecimentos se dará na continuidade dos temas, com grau de profundidade e complexidade maior, especificando casos de aplicação mais significativos para a contemporaneidade, no estudo da Química no Ensino Médio.
      Todas as perspectivas educacionais estão representadas nas competências e habilidades da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, somadas ao incentivo à leitura, escrita, comunicação, argumentação, autoria, autonomia, uso de tecnologias diferenciadas e elaboração e apresentação de trabalhos que implementem ações científicas éticas.
      Dessa forma, espera-se que o estudante desenvolva suas potencialidades ao se apropriar dos conceitos, postulados e procedimentos da Química, e amplie seus horizontes e perspectivas para a construção do seu projeto de vida, possibilitando a formação de um ser humano íntegro, participativo, resiliente, solidário, produtivo, que realiza escolhas embasadas na ética, na ciência e na tecnologia, para intervenções responsáveis que beneficiem a si próprio e à coletividade.





        A estrutura do organizador curricular da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias

      A construção do organizador curricular de CNT seguiu a seguinte lógica de desenvolvimento: competências específicas; habilidades; unidades temáticas; e objetos do conhecimento, que são detalhados a seguir:
   • Competências específicas: além das 10 Competências Gerais da BNCC,
      que orientam o trabalho nas diversas áreas do conhecimento, as Competências Específicas de CNT sintetizam o conjunto de habilidades que

150

       a área deverá abordar e abrangem a “mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho” (BNCC, 2018,  p.13). No caso de CNT, temos três Competências Específicas,
       conforme o quadro a seguir:
Competências Específicas de Ciências da Natureza e suas Tecnologias para o Ensino Médio
1. Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
2. Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
3. Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).



      A partir das três competências específicas da área de CNT, foram relacionadas habilidades e temáticas presentes nos componentes de Biologia, Física e Química. Estas deverão ser desenvolvidas por meio da proposição de situações de aprendizagem problematizadoras, envolvendo diversos contextos, considerando, sempre que possível, questões pertinentes a cada região. Assim, a organização curricular pode ser flexível para atender à projetos interdisciplinares que demandem o desenvolvimento de um conjunto de habilidades.
   •  Habilidades: descritas por meio de verbos para indicar ação, estão distribuídas ao longo das três competências específicas e são relacionadas a aspectos cognitivos e socioemocionais da área de CNT.
   •  Unidades temáticas: são blocos temáticos que agrupam diversos objetos do conhecimento com proximidade entre si. Em CNT, são: Matéria e Energia; Vida, Terra e Cosmos; Tecnologia e Linguagem Científica. Cada unidade atende a uma competência específica.

151

    • Objetos do conhecimento: são conteúdos, processos e conceitos vinculados às habilidades de CNT. Assim, vale ressaltar que o nível de detalhamento e aprofundamento dos objetos do conhecimento devem atender ao que propõem as habilidades a eles correlacionadas.

       As unidades temáticas e os objetos do conhecimento aqui propostos foram construídos pelas Equipes Curriculares da Secretaria da Educação do Estado de São Paulo, por meio do trabalho colaborativo entre diferentes entidades, como universidades, institutos e organizações não governamentais (ONGs), além da consulta pública realizada a todos os interessados. Assim, as unidades temáticas foram divididas em três grupos: Matéria e Energia estão relacionadas à competência 1; Vida, Terra e Cosmos estão relacionados à competência 2; e Tecnologia e Linguagem Científica estão relacionadas à competência 3. As unidades estão articuladas a objetos do conhecimento de acordo com suas especificidades.
       Vale lembrar que, para o desenvolvimento do organizador curricular da área de CNT (quadro a seguir), é necessário planejar estratégias contextualizadas numa abordagem investigativa que possibilitem o desenvolvimento de aprendizagens significativas, permitindo que o estudante atue de forma cidadã na formação e manutenção de sociedades mais justas e sustentáveis.

152


        Organizador curricular da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias

       COMPETÊNCIAS                  HABILIDADES          UNIDADES                       OBJETOS DE CONHECIMENTO                     
                                                          TEMÁTICAS                                                                  
                            (EM13CNT101)                  MATÉRIA E Biologia                                                         
                            Analisar e representar, com   ENERGIA   Fluxo de matéria e energia (cadeias e teias alimentares).        
                            ou   sem   o   uso   de                 Metabolismo energético (fotossíntese e respiração).              
                            dispositivos e de aplicativos           Equilíbrio sistêmico do ecossistema (manutenção e impactos).     
                            digitais   específicos,   as            Soluções para situações de ameaças ao equilíbrio do ecossistema. 
1.   Analisar   fenômenos   transformações          e               Física                                                           
naturais    e    processos  conservações em sistemas                Conservação da energia (trabalho mecânico; potência; energia     
tecnológicos, com base nas  que envolvam quantidade                 cinética; energia potencial gravitacional; conservação da energia
interações e relações entre de matéria, de energia e de             mecânica; forças conservativas; energia potencial elástica).     
matéria  e  energia,  para  movimento  para  realizar               Conservação da quantidade de movimento.                          
propor ações individuais e  previsões   sobre   seus                Impulso.                                                         
coletivas que aperfeiçoem   comportamentos      em                  Choques mecânicos (coeficiente de restituição; choques elásticos 
processos       produtivos, situações cotidianas e em               e inelásticos).                                                  
minimizem        impactos   processos produtivos que                Força (peso; tração; normal).                                    
socioambientais e melhorem  priorizem                 o             Grandezas escalares e vetoriais.                                 
as condições de vida em     desenvolvimento                         Química                                                          
âmbito  local,  regional  e sustentável,     o     uso              Transformações químicas (fenômenos naturais e processos          
global.                     consciente  dos  recursos               produtivos).                                                     
                            naturais e a preservação da             Conservação de massa (quantidade de matéria - relações entre     
                            vida em todas as suas                   massas, mol e número de partículas, equações químicas,           
                            formas.                                 proporções entre reagentes e produtos).                          
                                                                    Constituição da matéria (modelo atômico de Dalton, elementos,    
                                                                    símbolos, massa atômica, número atômico).                        
                                                                    Conservação de energia (poder calorífico, reações de combustão). 

153

                                       Métodos sustentáveis de extração, processos produtivos, uso e        
                                       consumo de: combustíveis alternativos e recursos minerais,           
                                       fósseis, vegetais e animais.                                         
 (EM13CNT102)                MATÉRIA E Biologia                                                             
 Realizar previsões, avaliar ENERGIA   Efeito estufa (manutenção da vida e consequências da                 
 intervenções e/ou construir           intensificação).                                                     
 protótipos   de   sistemas            Mudanças climáticas (aquecimento global).                            
 térmicos  que  visem  à               Física                                                               
 sustentabilidade,                     Termometria (temperatura; escalas termométricas).                    
 considerando         sua              Dilatação térmica.                                                   
 composição e os efeitos das           Calorimetria (propagação do calor; quantidade de calor; calor        
 variáveis   termodinâmicas            sensível; calor latente; capacidade térmica; calor específico; trocas
 sobre seu funcionamento,              de calor;  mudança de estado de agregação; curva de                  
 considerando também o uso             aquecimento).                                                        
 de tecnologias digitais que           Processos de transmissão de calor (condução, convecção e             
 auxiliem  no  cálculo  de             irradiação térmica).                                                 
 estimativas e no apoio à              Condutibilidade térmica.                                             
 construção dos protótipos.            Termodinâmica (energia cinética dos gases; máquinas térmicas;        
                                       rendimento; ciclo de Carnot; entropia).                              
                                       Aquecimento global e efeito estufa.                                  
                                       Química                                                              
                                       Termoquímica (entalpia das reações químicas, composição,             
                                       variáveis que influenciam, cálculo e balanço energético, variação    
                                       de energia).                                                         
                                       Efeito estufa e aquecimento global.                                  

154

 (EM13CNT103)                 MATÉRIA E Biologia                                                          
 Utilizar  o  conhecimento    ENERGIA   Efeitos biológicos das radiações.                                 
 sobre as radiações e suas              Acidentes radioativos.                                            
 origens  para  avaliar as              Física                                                            
 potencialidades e os riscos            Quantização de energia (modelo de Bohr; dualidade onda-           
 de  sua  aplicação  em                 partícula).                                                       
 equipamentos   de   uso                Radioatividade (estrutura da matéria; fissão e fusão nuclear;     
 cotidiano,  na saúde,  no              radiação ionizante; radiação do corpo negro).                     
 ambiente, na indústria, na             Química                                                           
 agricultura e na geração de            Tabela Periódica (características dos radioisótopos).             
 energia elétrica.                                                                                        
 (EM13CNT104)                 MATÉRIA E Biologia                                                          
 Avaliar os benefícios e os   ENERGIA   Bioacumulação trófica.                                            
 riscos  à  saúde  e  ao                Descarte indevido de resíduos e seus efeitos nas cadeias tróficas 
 ambiente, considerando a               e nos organismos vivos.                                           
 composição, a toxicidade e             Física                                                            
 a reatividade de diferentes            Propriedade elétrica dos materiais (condutores e isolantes).      
 materiais e produtos, como             Ondas eletromagnéticas (espectro eletromagnético; ondas de        
 também   o   nível   de                rádio; micro-ondas; radiações infravermelhas; radiações visíveis; 
 exposição     a     eles,              radiações ultravioletas, raios x; raios gama).                    
 posicionando-se                        Quantização de energia (núcleo atômico; radioatividade).          
 criticamente  e  propondo              Radioatividade (fissão e fusão nuclear; decaimento radioativo;    
 soluções individuais e/ou              radiação ionizante).                                              
 coletivas para seus usos e             Química                                                           
 descartes responsáveis.                Composição, toxicidade e reatividade de substâncias químicas.     
                                        Poluição de ambientes aquáticos e terrestres por materiais tóxicos
                                        provenientes do descarte incorreto.                               
 (EM13CNT105)                 MATÉRIA E Biologia                                                          
 Analisar      os      ciclos ENERGIA   Ciclos biogeoquímicos.                                            
 biogeoquímicos          e              Poluição do solo, água e ar.                                      
 interpretar os efeitos de                                                                                

155

 fenômenos naturais e da                 Interferência humana nos ciclos biogeoquímicos (agrotóxicos,    
 interferência humana sobre              fertilizantes, pecuária).                                       
 esses ciclos, para promover             Ações  mitigatórias  da  interferência  humana  nos  ciclos     
 ações  individuais  e/ ou               biogeoquímicos (reflorestamento).                               
 coletivas  que  minimizem               Física                                                          
 consequências nocivas à                 Ondas eletromagnéticas (comprimento de ondas; radiações         
 vida.                                   infravermelhas).                                                
                                         Aquecimento global e efeito estufa.                             
                                         Química                                                         
                                         Soluções e concentrações.                                       
                                         Ciclos biogeoquímicos.                                          
                                         Agentes poluidores do ar, da água e do solo (ações de tratamento
                                         e minimização de impactos ambientais, concentração de poluentes 
                                         e parâmetros quantitativos de qualidade).                       
 (EM13CNT106)                  MATÉRIA E                                                                 
 Avaliar, com ou sem o uso     ENERGIA   Biologia                                                        
 de dispositivos e aplicativos           Alternativas ecológicas para produção de energia (biomassa e    
 digitais,    tecnologias    e           resíduos).                                                      
 possíveis soluções para as              Física                                                          
 demandas que envolvem a                 Geradores e receptores elétricos (relação entre seus componentes
 geração, o transporte, a                e a transformação de energia; corrente contínua e alternada;    
 distribuição e o consumo de             transformadores).                                               
 energia             elétrica,           Produção e consumo de energia elétrica (usinas hidrelétricas,   
 considerando            a               termelétricas e eólicas; relação custo benefício).              
 disponibilidade de recursos,            Potência elétrica.                                              
 a eficiência energética, a              Química                                                         
 relação custo/benefício, as             Termoquímica (eficiência energética de diferentes combustíveis).
 características geográficas             Fontes alternativas de obtenção de energia elétrica.            
 e ambientais, a produção de             Impactos ambientais causados pela implementação de usinas       
 resíduos e os impactos                  hidrelétricas, térmicas e termonucleares.                       
 socioambientais e culturais.                                                                            

156

                                (EM13CNT107)                   MATÉRIA E     Física                                                             
                                Realizar         previsões     ENERGIA       Eletrostática (eletrização por atrito, contato e indução).         
                                qualitativas e quantitativas                 Propriedade elétrica dos materiais (condutores e isolantes).       
                                sobre o funcionamento de                     Força elétrica (lei de Coulomb).                                   
                                geradores,        motores                    Magnetismo (campo magnético; bússola; eletroímã).                  
                                elétricos       e       seus                 Eletromagnetismo (forças eletromagnéticas).                        
                                componentes,     bobinas,                    Campo elétrico e campo magnético (lei de Oersted; lei de Faraday-  
                                transformadores,    pilhas,                  Neumann; lei de Lenz).                                             
                                baterias   e   dispositivos                  Eletrodinâmica (corrente elétrica; resistores; leis de Ohm;        
                                eletrônicos, com base na                     equipamentos de medição elétrica; capacitores; energia e potência  
                                análise dos processos de                     elétrica).                                                         
                                transformação e condução                     Geradores e receptores elétricos.                                  
                                de energia envolvidos -- com                 Circuitos elétricos.                                               
                                ou   sem   o   uso   de                      Química                                                            
                                dispositivos e aplicativos                   Tabela periódica (reatividade dos elementos químicos).             
                                digitais --, para propor ações               Transformações químicas que envolvem corrente elétrica: pilhas,    
                                que       visem       a                      baterias e o processo da eletrólise. Impactos ambientais e descarte
                                sustentabilidade.                            adequado.                                                          
2.    Analisar    e    utilizar (EM13CNT201)                   VIDA, TERRA E Biologia                                                           
interpretações    sobre    a    Analisar e discutir modelos,   COSMOS        Teorias científicas sobre a origem da vida.                        
dinâmica da Vida, da Terra e    teorias e leis propostos em                  Teorias científicas sobre evolução (histórico e experimentos).     
do Cosmos para elaborar         diferentes épocas e culturas                 Física                                                             
argumentos,         realizar    para  comparar  distintas                    Teoria do Big Bang                                                 
previsões     sobre     o       explicações    sobre    o                    Modelos cosmológicos (espaço curvo; inflação)                      
funcionamento e a evolução      surgimento e a evolução da                   Expansão do universo                                               
dos  seres  vivos  e  do        Vida, da Terra e do Universo                 Modelo Padrão                                                      
Universo, e fundamentar e       com as teorias científicas                   Relatividade geral                                                 
defender decisões éticas e      aceitas atualmente.                          Química                                                            
responsáveis.                                                                Evolução dos modelos atômicos.                                     
2.    Analisar    e    utilizar (EM13CNT202)                   VIDA, TERRA E Biologia                                                           
interpretações    sobre    a    Analisar as diversas formas    COSMOS        Níveis de organização celular (tipo, número e complexidade).       
dinâmica da Vida, da Terra e    de manifestação da vida em                   Níveis de organização celular (metabolismo e obtenção de           
do Cosmos para elaborar         seus diferentes níveis de                    energia).                                                          

157

argumentos,         realizar    organização, bem como as                    Fisiologia (comparação dos sistemas fisiológicos nas formas de     
previsões     sobre     o       condições      ambientais                   vida).                                                             
funcionamento e a evolução      favoráveis  e  os fatores                   Física                                                             
dos  seres  vivos  e  do        limitantes a elas, com ou                   Termodinâmica (condições do ar; clima; temperatura).               
Universo, e fundamentar e       sem o uso de dispositivos e                 Espectroscopia (espectro de emissão; espectro de absorção; leis    
defender decisões éticas e      aplicativos digitais (como                  de Kirchhoff para espectroscopia).                                 
responsáveis.                   softwares de simulação e de                 Química                                                            
                                realidade   virtual,    entre               Ligações químicas. Forças de interação interpartículas.            
                                outros).                                    Rapidez das transformações químicas.                               
                                                                            Equilíbrio químico.                                                
2.    Analisar    e    utilizar (EM13CNT203)                  VIDA, TERRA E Biologia                                                           
interpretações    sobre    a    Avaliar e prever efeitos de   COSMOS        Impactos da intervenção humana (desmatamento, agropecuária,        
dinâmica da Vida, da Terra e    intervenções          nos                   mineração) e seus efeitos nos ecossistemas e na saúde dos seres    
do Cosmos para elaborar         ecossistemas,   e   seus                    vivos.                                                             
argumentos,         realizar    impactos nos seres vivos e                  Física                                                             
previsões     sobre     o       no corpo humano, com base                   Máquinas térmicas (trabalho; energia interna;  potência e          
funcionamento e a evolução      nos    mecanismos   de                      rendimento; transformações cíclicas; impacto social e econômico).  
dos  seres  vivos  e  do        manutenção da vida, nos                     Radiação eletromagnética (faixas de frequências das radiações      
Universo, e fundamentar e       ciclos da matéria e nas                     ionizantes e não ionizantes; laser; efeitos nos seres vivos).      
defender decisões éticas e      transformações          e                   Química                                                            
responsáveis.                   transferências de energia,                  Ciclos biogeoquímicos (toxicidade das substâncias químicas,        
                                utilizando representações e                 tempo de permanência dos poluentes, reações químicas,              
                                simulações   sobre   tais                   transferências de energia e impactos ambientais e na saúde dos     
                                fatores, com ou sem o uso                   seres vivos).                                                      
                                de dispositivos e aplicativos                                                                                  
                                digitais (como softwares de                                                                                    
                                simulação e de realidade                                                                                       
                                virtual, entre outros).                                                                                        
2.    Analisar    e    utilizar (EM13CNT204)                  VIDA, TERRA E Física                                                             
interpretações    sobre    a    Elaborar      explicações,    COSMOS        Cinemática (espaço; tempo; distância; velocidade; aceleração;      
dinâmica da Vida, da Terra e    previsões e cálculos a                      equação horária; movimento circular; gráficos; tabelas; movimento  
do Cosmos para elaborar         respeito dos movimentos de                  oblíquo; lançamento vertical; queda livre, lançamento de projétil).
argumentos,         realizar    objetos   na   Terra,   no                  Dinâmica (leis de Newton; força de atrito, plano inclinado, força  
previsões     sobre     o       Sistema Solar e no Universo                 centrípeta).                                                       

158

funcionamento e a evolução      com base na análise das                     Estática (equilíbrio dos sólidos; centro de massa; momento --        
dos  seres  vivos  e  do        interações   gravitacionais,                torque).                                                             
Universo, e fundamentar e       com ou sem o uso de                         Hidrostática (pressão; densidade; lei de Stevin; princípio de Pascal;
defender decisões éticas e      dispositivos e aplicativos                  Arquimedes - empuxo).                                                
responsáveis.                   digitais (como softwares de                 Sistema Solar e Universo (leis de Kepler; interação gravitacional;   
                                simulação e de realidade                    gravitação - lei da gravitação universal).                           
                                virtual, entre outros).                                                                                          
2.    Analisar    e    utilizar (EM13CNT205)                  VIDA, TERRA E Biologia                                                             
interpretações    sobre    a    Interpretar   resultados   e  COSMOS        Densidade populacional (natalidade, mortalidade e expectativa de     
dinâmica da Vida, da Terra e    realizar  previsões  sobre                  vida).                                                               
do Cosmos para elaborar         atividades   experimentais,                 Genética (sistema ABO/Rh, herança genética).                         
argumentos,         realizar    fenômenos   naturais   e                    Leis de Mendel.                                                      
previsões     sobre     o       processos    tecnológicos,                  Química                                                              
funcionamento e a evolução      com base nas noções de                      Rapidez das transformações químicas (variáveis que influenciam       
dos  seres  vivos  e  do        probabilidade e incerteza,                  nas reações químicas).                                               
Universo, e fundamentar e       reconhecendo  os  limites                                                                                        
defender decisões éticas e      explicativos das ciências.                                                                                       
responsáveis.                                                                                                                                    
2.    Analisar    e    utilizar (EM13CNT206)                  VIDA, TERRA E Biologia                                                             
interpretações    sobre    a    Discutir a importância da     COSMOS        Conservação e proteção da biodiversidade (unidades de                
dinâmica da Vida, da Terra e    preservação e conservação                   conservação).                                                        
do Cosmos para elaborar         da          biodiversidade,                 Bioética (proteção e manutenção da variabilidade genética).          
argumentos,         realizar    considerando  parâmetros                    Física                                                               
previsões     sobre     o       qualitativos e quantitativos,               Sensoriamento remoto da superfície da Terra.                         
funcionamento e a evolução      e avaliar os efeitos da ação                Radiação eletromagnética.                                            
dos  seres  vivos  e  do        humana e das políticas                      Óptica (refração e reflexão da luz).                                 
Universo, e fundamentar e       ambientais para a garantia                  Química                                                              
defender decisões éticas e      da   sustentabilidade   do                  Química ambiental (políticas ambientais, parâmetros qualitativos e   
responsáveis.                   planeta.                                    quantitativos: dos gases poluentes na atmosfera; dos resíduos e      
                                                                            substâncias encontradas nas águas; dos contaminantes do solo e       
                                                                            dos aterros sanitários).                                             

159

2.    Analisar    e    utilizar (EM13CNT207)                     VIDA, TERRA E Biologia                                                           
interpretações    sobre    a    Identificar, analisar e discutir COSMOS        Fisiologia humana (sistemas endócrino, reprodutor, nervoso e       
dinâmica da Vida, da Terra e    vulnerabilidades vinculadas                    digestório).                                                       
do Cosmos para elaborar         às vivências e aos desafios                    Saúde  e  bem-estar do adolescente  (ISTs,  gravidez  na           
argumentos,         realizar    contemporâneos aos quais                       adolescência, obesidade/desnutrição, álcool e drogas).             
previsões     sobre     o       as    juventudes    estão                      Química                                                            
funcionamento e a evolução      expostas, considerando os                      Compostos orgânicos (funções orgânicas: estrutura, propriedades    
dos  seres  vivos  e  do        aspectos             físico,                   e características para a saúde humana).                            
Universo, e fundamentar e       psicoemocional e social, a                                                                                        
defender decisões éticas e      fim   de  desenvolver  e                                                                                          
responsáveis.                   divulgar     ações     de                                                                                         
                                prevenção e de promoção                                                                                           
                                da saúde e do bem-estar.                                                                                          
2.    Analisar    e    utilizar (EM13CNT208)                     VIDA, TERRA E Biologia                                                           
interpretações    sobre    a    Aplicar os princípios da         COSMOS        Conceito de espécie.                                               
dinâmica da Vida, da Terra e    evolução  biológica  para                      Evolução (árvores filogenéticas).                                  
do Cosmos para elaborar         analisar a história humana,                    Química                                                            
argumentos,         realizar    considerando sua origem,                       Interações  intermoleculares  e  estrutura  dos  aminoácidos,      
previsões     sobre     o       diversificação,    dispersão                   proteínas, DNA e RNA.                                              
funcionamento e a evolução      pelo planeta e diferentes                                                                                         
dos  seres  vivos  e  do        formas de interação com a                                                                                         
Universo, e fundamentar e       natureza,   valorizando   e                                                                                       
defender decisões éticas e      respeitando a diversidade                                                                                         
responsáveis.                   étnica e cultural humana.                                                                                         
2.    Analisar    e    utilizar (EM13CNT209)                     VIDA, TERRA E Física                                                             
interpretações    sobre    a    Analisar a evolução estelar      COSMOS        Astronomia (estrelas; planetas; satélite; outros corpos celestes;  
dinâmica da Vida, da Terra e    associando-a aos modelos                       força gravitacional).                                              
do Cosmos para elaborar         de origem e distribuição dos                   Espectroscopia.                                                    
argumentos,         realizar    elementos  químicos  no                        Radiação (partículas elementares; força nuclear; força forte; força
previsões     sobre     o       Universo,  compreendendo                       fraca; fusão e fissão nuclear; aceleradores de partículas; modelo  
funcionamento e a evolução      suas  relações  com  as                        padrão).                                                           
dos  seres  vivos  e  do        condições necessárias ao                       Química                                                            
Universo, e fundamentar e       surgimento  de  sistemas                       Tabela periódica (elementos e substâncias químicas: história,      
defender decisões éticas e      solares e planetários, suas                    estrutura e composição).                                           
responsáveis.                   estruturas e composições e                                                                                        
                                as    possibilidades    de                                                                                        

160

                                existência     de     vida,                                                                                   
                                utilizando representações e                                                                                   
                                simulações, com ou sem o                                                                                      
                                uso  de   dispositivos   e                                                                                    
                                aplicativos digitais (como                                                                                    
                                softwares de simulação e de                                                                                   
                                realidade   virtual,    entre                                                                                 
                                outros).                                                                                                      
3.    Investigar   situações-   (EM13CNT301)                  TECNOLOGIA E Biologia, Física e Química                                         
problema     e     avaliar      Construir        questões,    LINGUAGEM    Investigação científica (definição da situação problema, objeto de 
aplicações do conhecimento      elaborar         hipóteses,   CIENTÍFICA   pesquisa, justificativa, elaboração da hipótese, revisão da        
científico e tecnológico e      previsões  e  estimativas,                 literatura, experimentação e simulação, coleta e análise de dados, 
suas implicações no mundo,      empregar instrumentos de                   precisão das medidas, elaboração de gráficos e tabelas, discussão  
utilizando procedimentos e      medição e representar e                    argumentativa, construção e apresentação de conclusões).           
linguagens   próprios   das     interpretar         modelos                                                                                   
Ciências da Natureza, para      explicativos,  dados  e/ou                                                                                    
propor    soluções    que       resultados   experimentais                                                                                    
considerem      demandas        para construir, avaliar e                                                                                     
locais, regionais e/ou globais, justificar   conclusões   no                                                                                  
e     comunicar     suas        enfrentamento         de                                                                                      
descobertas e conclusões a      situações-problema    sob                                                                                     
públicos    variados,    em     uma perspectiva científica.                                                                                   
diversos contextos e por                                                                                                                      
meio de diferentes mídias e                                                                                                                   
tecnologias    digitais    de                                                                                                                 
informação e comunicação                                                                                                                      
(TDIC).                                                                                                                                       
3.    Investigar   situações-   (EM13CNT302)                  TECNOLOGIA E Biologia, Física e Química                                         
problema     e     avaliar      Comunicar, para públicos      LINGUAGEM    Divulgação e comunicação de resultados, conclusões e propostas     
aplicações do conhecimento      variados,   em   diversos     CIENTÍFICA   pautados em discussões, argumentos, evidências e linguagem         
científico e tecnológico e      contextos,  resultados  de                 científica (Feira de Ciências, Olimpíadas, canais digitais, jornal,
suas implicações no mundo,      análises,  pesquisas e/ou                  rádio, painéis informativos, seminários e debates).                
utilizando procedimentos e      experimentos,  elaborando                                                                                     
linguagens   próprios   das     e/ou interpretando textos,                                                                                    
Ciências da Natureza, para      gráficos, tabelas, símbolos,                                                                                  
propor    soluções    que       códigos,    sistemas   de                                                                                     

161

considerem      demandas        classificação e equações,                                                                                     
locais, regionais e/ou globais, por meio de diferentes                                                                                        
e     comunicar     suas        linguagens,         mídias,                                                                                   
descobertas e conclusões a      tecnologias   digitais   de                                                                                   
públicos    variados,    em     informação e comunicação                                                                                      
diversos contextos e por        (TDIC), de modo a participar                                                                                  
meio de diferentes mídias e     e/ou promover debates em                                                                                      
tecnologias    digitais    de   torno de temas científicos                                                                                    
informação e comunicação        e/ou    tecnológicos    de                                                                                    
(TDIC).                         relevância sociocultural e                                                                                    
                                ambiental.                                                                                                    
3.    Investigar   situações-   (EM13CNT303)                 TECNOLOGIA E Biologia, Física e Química                                          
problema     e     avaliar      Interpretar    textos    de  LINGUAGEM    Leitura e interpretação de temas voltados às Ciências da Natureza   
aplicações do conhecimento      divulgação  científica  que  CIENTÍFICA   e suas Tecnologias, utilizando fontes confiáveis (dados             
científico e tecnológico e      tratem de temáticas das                   estatísticos; gráficos e tabelas; infográficos; textos de divulgação
suas implicações no mundo,      Ciências   da   Natureza,                 científica; mídias; sites; artigos científicos).                    
utilizando procedimentos e      disponíveis em diferentes                                                                                     
linguagens   próprios   das     mídias,  considerando  a                                                                                      
Ciências da Natureza, para      apresentação dos dados,                                                                                       
propor    soluções    que       tanto na forma de textos                                                                                      
considerem      demandas        como   em   equações,                                                                                         
locais, regionais e/ou globais, gráficos e/ou tabelas, a                                                                                      
e     comunicar     suas        consistência           dos                                                                                    
descobertas e conclusões a      argumentos e a coerência                                                                                      
públicos    variados,    em     das  conclusões,  visando                                                                                     
diversos contextos e por        construir   estratégias   de                                                                                  
meio de diferentes mídias e     seleção de fontes confiáveis                                                                                  
tecnologias    digitais    de   de informações.                                                                                               
informação e comunicação                                                                                                                      
(TDIC).                                                                                                                                       
3.    Investigar   situações-   (EM13CNT304)                 TECNOLOGIA E Biologia                                                            
problema     e     avaliar      Analisar e debater situações LINGUAGEM    Biotecnologia                                                       
aplicações do conhecimento      controversas   sobre   a     CIENTÍFICA   Bioética aplicada à biotecnologia (patentes, segurança da           
científico e tecnológico e      aplicação               de                informação e experimentação).                                       
suas implicações no mundo,      conhecimentos da área de                  Aplicações da biotecnologia (clonagem, transgenia, controle de      
utilizando procedimentos e      Ciências da Natureza (tais                pragas, terapias gênicas e tratamentos).                            

162

linguagens   próprios   das     como tecnologias do DNA,                    Física                                                         
Ciências da Natureza, para      tratamentos com células-                    Energia nuclear.                                               
propor    soluções    que       tronco,   neurotecnologias,                 Decaimento radioativo.                                         
considerem      demandas        produção de tecnologias de                  Química                                                        
locais, regionais e/ou globais, defesa,   estratégias   de                  Agrotóxicos e alimentos.                                       
e     comunicar     suas        controle de pragas, entre                   Plásticos (polímeros).                                         
descobertas e conclusões a      outros),  com  base  em                                                                                    
públicos    variados,    em     argumentos  consistentes,                                                                                  
diversos contextos e por        legais,        éticos       e                                                                              
meio de diferentes mídias e     responsáveis, distinguindo                                                                                 
tecnologias    digitais    de   diferentes pontos de vista.                                                                                
informação e comunicação                                                                                                                   
(TDIC).                                                                                                                                    
3.    Investigar   situações-   (EM13CNT305)                   TECNOLOGIA E Biologia                                                       
problema     e     avaliar      Investigar e discutir o uso    LINGUAGEM    Genética (darwinismo, genótipo, fenótipo).                     
aplicações do conhecimento      indevido de conhecimentos      CIENTÍFICA   Darwinismo social (eugenia e discriminação).                   
científico e tecnológico e      das Ciências da Natureza                    Variabilidade genética (manutenção da biodiversidade).         
suas implicações no mundo,      na justificativa de processos               Química                                                        
utilizando procedimentos e      de          discriminação,                  Ética científica (utilização indevida de reações químicas e    
linguagens   próprios   das     segregação e privação de                    nucleares que provocaram impacto na história da humanidade e do
Ciências da Natureza, para      direitos     individuais     e              planeta).                                                      
propor    soluções    que       coletivos,   em   diferentes                                                                               
considerem      demandas        contextos     sociais     e                                                                                
locais, regionais e/ou globais, históricos, para promover a                                                                                
e     comunicar     suas        equidade e o respeito à                                                                                    
descobertas e conclusões a      diversidade.                                                                                               
públicos    variados,    em                                                                                                                
diversos contextos e por                                                                                                                   
meio de diferentes mídias e                                                                                                                
tecnologias    digitais    de                                                                                                              
informação e comunicação                                                                                                                   
(TDIC).                                                                                                                                    

163

3.    Investigar   situações-   (EM13CNT306)                   TECNOLOGIA E                                                                     
problema     e     avaliar      Avaliar os riscos envolvidos   LINGUAGEM    Biologia                                                            
aplicações do conhecimento      em atividades cotidianas,      CIENTÍFICA   Poluição (sonora e visual) e impactos nos sistemas fisiológicos.    
científico e tecnológico e      aplicando  conhecimentos                    Física                                                              
suas implicações no mundo,      das Ciências da Natureza,                   Ondas  sonoras  (altura;  frequência;  timbre;   intensidade;       
utilizando procedimentos e      para justificar o uso de                    propagação; efeito doppler; qualidades fisiológicas do som).        
linguagens   próprios   das     equipamentos e recursos,                    Movimento harmônico e ondulatório.                                  
Ciências da Natureza, para      bem como comportamentos                     Óptica (princípios da propagação retilínea da luz; independência    
propor    soluções    que       de segurança, visando à                     da luz; reversibilidade da luz; sombra e penumbra; câmara escura    
considerem      demandas        integridade física, individual              de orifício; espelhos; lentes; reflexão, refração e absorção da luz;
locais, regionais e/ou globais, e coletiva, e socioambiental,               instrumentos ópticos; espectro eletromagnético; óptica da visão).   
e     comunicar     suas        podendo  fazer  uso  de                     Eletricidade (choque elétrico).                                     
descobertas e conclusões a      dispositivos e aplicativos                  Radioatividade (acidentes nucleares).                               
públicos    variados,    em     digitais que viabilizem a                   Química                                                             
diversos contextos e por        estruturação de simulações                  Equipamentos de proteção individual (EPI) e coletiva (EPC).         
meio de diferentes mídias e     de tais riscos.                             Ações de segurança e descarte adequado de materiais, resíduos,      
tecnologias    digitais    de                                               substâncias nocivas e tóxicas produzidas em ambientes de            
informação e comunicação                                                    trabalho e/ou laboratórios químicos.                                
(TDIC).                                                                                                                                         
3-   Investigar   situações-    (EM13CNT307)                   TECNOLOGIA E Física                                                              
problema     e     avaliar      Analisar as propriedades       LINGUAGEM    Dilatação térmica (sólidos; líquidos; gases).                       
aplicações do conhecimento      dos materiais para avaliar a   CIENTÍFICA   Capacidade térmica e calor específico.                              
científico e tecnológico e      adequação de seu uso em                     Condutividade dos  materiais  (térmica;  elétrica;  resistência     
suas implicações no mundo,      diferentes       aplicações                 mecânica).                                                          
utilizando procedimentos e      (industriais,      cotidianas,              Química                                                             
linguagens   próprios   das     arquitetônicas           ou                 Materiais (propriedades físico-químicas, estruturas, composições,   
Ciências da Natureza, para      tecnológicas) e/ou propor                   características, toxicidade).                                       
propor    soluções    que       soluções    seguras    e                    Produção e aplicação (ferro-gusa, cobre, cal, alumínio, aço, soda   
considerem      demandas        sustentáveis considerando                   cáustica, hipoclorito de sódio, polímeros, amônia).                 
locais, regionais e/ou globais, seu   contexto   local   e                                                                                      
e     comunicar     suas        cotidiano.                                                                                                      
descobertas e conclusões a                                                                                                                      
públicos    variados,    em                                                                                                                     
diversos contextos e por                                                                                                                        
meio de diferentes mídias e                                                                                                                     
tecnologias    digitais    de                                                                                                                   

164

informação e comunicação                                                                                                                   
(TDIC).                                                                                                                                    
3.    Investigar   situações-   (EM13CNT308)                 TECNOLOGIA E Física                                                           
problema     e     avaliar      Investigar  e  analisar  o   LINGUAGEM    Circuitos elétricos.                                             
aplicações do conhecimento      funcionamento         de     CIENTÍFICA   Eletromagnetismo.                                                
científico e tecnológico e      equipamentos elétricos e/ou               Eletrônica e informática (semicondutores; transistor; circuitos  
suas implicações no mundo,      eletrônicos e sistemas de                 integrados; diodos).                                             
utilizando procedimentos e      automação          para                   Equipamentos elétricos e eletrônicos (tensão elétrica; potencial 
linguagens   próprios   das     compreender as tecnologias                elétrico; unidades de medida; intensidade de corrente elétrica;  
Ciências da Natureza, para      contemporâneas e avaliar                  capacitores).                                                    
propor    soluções    que       seus   impactos   sociais,                Efeito fotoelétrico (transformação de radiação eletromagnética em
considerem      demandas        culturais e ambientais.                   corrente de fotoelétrons).                                       
locais, regionais e/ou globais,                                           Química                                                          
e     comunicar     suas                                                  Transformações químicas que envolvem corrente elétrica:          
descobertas e conclusões a                                                processos da eletrólise (galvanoplastia), pilhas e baterias      
públicos    variados,    em                                               (formação de resíduos, utilização, descarte).                    
diversos contextos e por                                                  Lixo eletrônico (descarte consciente).                           
meio de diferentes mídias e                                                                                                                
tecnologias    digitais    de                                                                                                              
informação e comunicação                                                                                                                   
(TDIC).                                                                                                                                    
3.    Investigar   situações-   (EM13CNT309)                 TECNOLOGIA E                                                                  
problema     e     avaliar      Analisar         questões    LINGUAGEM    Biologia                                                         
aplicações do conhecimento      socioambientais, políticas e CIENTÍFICA   Fontes alternativas e renováveis de energia.                     
científico e tecnológico e      econômicas   relativas   à                Combustíveis fósseis (extração e utilização) e seus impactos nas 
suas implicações no mundo,      dependência  do  mundo                    comunidades biológicas.                                          
utilizando procedimentos e      atual  em   relação  aos                  Física                                                           
linguagens   próprios   das     recursos não renováveis e                 Eletricidade (produção e consumo de energia elétrica; fontes de  
Ciências da Natureza, para      discutir a necessidade de                 energias alternativas; matriz energética).                       
propor    soluções    que       introdução de alternativas e              Termodinâmica (motores de combustão interna; calor, trabalho e   
considerem      demandas        novas         tecnologias                 rendimento; leis da Termodinâmica).                              
locais, regionais e/ou globais, energéticas e de materiais,               Química                                                          
e     comunicar     suas        comparando     diferentes                                                                                  
descobertas e conclusões a      tipos   de   motores   e                                                                                   

165

públicos    variados,    em     processos de produção de                    Entalpia de combustão (eficiência energética).                     
diversos contextos e por        novos materiais.                            Recursos não renováveis (gasolina, diesel) e renováveis (biodiesel,
meio de diferentes mídias e                                                 biogás, etanol) - impactos ambientais e sustentabilidade.          
tecnologias    digitais    de                                               Materiais,   combustíveis   e   energias   alternativas   (novas   
informação e comunicação                                                    tecnologias).                                                      
(TDIC).                                                                                                                                        
3-   Investigar   situações-    (EM13CNT310)                   TECNOLOGIA E Biologia                                                           
problema     e     avaliar      Investigar e analisar  os      LINGUAGEM    Saúde individual e coletiva (saneamento básico, vacinação, SUS).   
aplicações do conhecimento      efeitos de programas de        CIENTÍFICA   Saúde individual e coletiva (segurança alimentar, garantia básica  
científico e tecnológico e      infraestrutura   e   demais                 nutricional).                                                      
suas implicações no mundo,      serviços            básicos                 Saúde individual (higiene e alimentação equilibrada).              
utilizando procedimentos e      (saneamento,      energia                   Física                                                             
linguagens   próprios   das     elétrica,          transporte,              Usinas hidrelétricas (rendimento e custo).                         
Ciências da Natureza, para      telecomunicações,                           Mecânica (hidrostática; hidrodinâmica).                            
propor    soluções    que       cobertura           vacinal,                Química                                                            
considerem      demandas        atendimento   primário  à                   Tratamento de água e esgoto.                                       
locais, regionais e/ou globais, saúde  e  produção  de                      Alimentos: estrutura e propriedades dos compostos orgânicos        
e     comunicar     suas        alimentos, entre outros) e                  (proteínas, carboidratos, lipídios, vitaminas).                    
descobertas e conclusões a      identificar    necessidades                 Alimentação saudável e nutritiva.                                  
públicos    variados,    em     locais e/ou regionais em                                                                                       
diversos contextos e por        relação a esses serviços, a                                                                                    
meio de diferentes mídias e     fim de avaliar e/ou promover                                                                                   
tecnologias    digitais    de   ações que contribuam para                                                                                      
informação e comunicação        a melhoria na qualidade de                                                                                     
(TDIC).                         vida e nas condições de                                                                                        
                                saúde da população.                                                                                            

166


        Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

      O propósito de organizar um currículo para o Estado de São Paulo na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, à altura dos compromissos assumidos pela Educação Básica ao aprovar a BNCC, levou os redatores ao desafio de dar tratamento qualificado a conceitos e princípios pronunciados por cada componente curricular da área – Filosofia, Geografia, História e Sociologia –, de forma articulada e orientada para atender às demandas do mundo contemporâneo, aos diferentes interesses pronunciados pelo estudante da Educação Básica, a partir do aprofundamento e da ampliação das aprendizagens essenciais desenvolvidas no Ensino Fundamental para uma vivência ética no mundo contemporâneo, conforme expresso pela BNCC. Ou seja, um currículo capaz de expressar as exigências de formação de sujeitos com composição intelectual capaz de responder aos anseios e oportunidades de efetivação de seu projeto de vida, com autonomia e protagonismo, e que ao mesmo tempo sejam responsáveis, solidários e cientes da importância do debate público para o amadurecimento de ideias, bem como, aptos a julgar e propor soluções para problemas sociais, políticos e ambientais, conforme explicitado no Artigo 35 da LDB:

                   I - a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos;

                   II - a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores;

      Essas exigências constituíram condições fundamentais na definição das orientações que compõem o Currículo Paulista Etapa Ensino Médio, as quais seguiram as demandas indicadas pela BNCC, coadunando-as com as determinações das DCNEM, assim como as diferentes contribuições da sociedade civil e da consulta pública. Ainda que nem todas essas contribuições possam ser identificadas à primeira vista neste documento, elas certamente inspiraram o aprimoramento das reflexões no processo da escrita.
            As Ciências Humanas e Sociais Aplicadas dedicam-se a estudar e pesquisar de forma rigorosa a dinâmica humana no tempo e no espaço, na


167

produção dos valores, na vida material e na cultura. Nesse sentido, destacam-se as trocas, as influências e as disputas no que se refere a procedimentos para o estudo de questões culturais, socioambientais, econômicas e políticas. Ainda, a formação de territórios e fronteiras e suas dinâmicas, os fatos históricos nas suas continuidades e/ou rupturas com consequências pessoais, locais, regionais e globais. Todas essas questões, orientam para a compreensão dos desafios de falar do mundo humano, seja a partir da linguagem cotidiana e prática, para falar o como das coisas, seja utilizando uma linguagem que tenta ultrapassar a do cotidiano, para interpretar e atuar sobre os acontecimentos (JAPIASSU, 2002). Dessa maneira, os instrumentos da crítica que caracterizam as formas de falar do mundo humano devem, no contexto da área, buscar sempre uma articulação, sem perder a especificidade de cada componente, conforme explicitado no Artigo 35 da LDB:

                       III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico;

                       IV – a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina.

       A Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018, que atualiza as DCNEM, orienta, no Art. 11 § 1º, que a organização por áreas tem o sentido de tornar mais sólidas as relações entre os saberes e, dessa forma, favorecer a contextualização para a apreensão e a intervenção na realidade. A partir desses pressupostos, que balizaram a redação do organizador curricular da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, tendo como referência estudos e práticas relacionados à Filosofia, Geografia, História e Sociologia, os redatores buscaram assegurar especificidades históricas, conceituais e procedimentais dos diferentes componentes curriculares, o que garante diversidade de saberes e procedimentos e, ao mesmo tempo, a unidade de conjunto, que são reveladoras do valor político-educacional da área.


168


        Componentes curriculares da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas


FILOSOFIA
      “Que Filosofia ensinar?” Com essa questão os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) para o Ensino Médio de 1998 recolocam o ensino de Filosofia no contexto da Educação Básica e fomentam o pensamento sobre quais competências e habilidades desenvolver nas aulas de Filosofia. Podemos reconhecer essa mesma comanda nas Orientações Curriculares para o Ensino Médio, de 2006. Destacamos que os PCN e as Orientações Curriculares Nacionais tiveram o sentido de nortear e parametrizar a Filosofia no Ensino Médio como componente curricular. A partir da BNCC e das DCNEM, o campo filosófico composto pela História da Filosofia, Metafísica, Ética, Filosofia Política, Epistemologia, Teoria do Conhecimento, Lógica e Estética não deixou de lado as questões anteriores, mas ampliou-se para as indagações contemporâneas acerca da justiça, da solidariedade, da autonomia, da liberdade, da compreensão e do reconhecimento das diferenças, respeito e responsabilidade consigo, com o outro e com o mundo comum que habitamos. A Filosofia nos textos, contextos, na sua expressão rigorosa, procura adentrar o complexo intervalo entre as palavras e o pensamento, entre o mundo que queremos e o mundo que construímos cotidianamente.
      Atualmente, a Filosofia possui habilidades dentro de seis grupos de competências específicas na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. A ampliação e o aprofundamento das aprendizagens requeridas nesta etapa escolar fazem com que a articulação dos saberes filosóficos seja cada vez mais recorrentes.

GEOGRAFIA
      A Geografia Escolar é fruto de diferentes concepções do pensamento geográfico, o que se reflete nas visões teórico-metodológicas utilizadas nas práticas docentes e nos fundamentos dos currículos. O ensino de Geografia deve oferecer oportunidades para que o estudante compreenda as mudanças ocorridas no espaço geográfico, reconhecendo o seu papel de agente transformador nas dimensões geopolíticas, econômicas e socioambientais estabelecidas nas sociedades contemporâneas.


169

      O estudo da Geografia no Ensino Médio pretende aprofundar as habilidades que garantem os direitos de aprendizagem da Educação Básica, ou seja, aprofundar os saberes científicos e os processos e conceitos que atuam na formação das sociedades humanas e no funcionamento da natureza. Para tanto, utilizamos como referência a leitura do lugar e do território, a partir de sua paisagem, compreendendo o espaço geográfico como manifestação territorial da atividade social, em todas as suas dimensões e contradições de ordem econômica, política, cultural e ambiental. Outro ponto importante é o aprofundamento da Educação Cartográfica, considerada um instrumento indispensável no entendimento das interações, relações e fenômenos geográficos.

HISTÓRIA
      São inúmeras as indagações e reflexões sobre o objetivo de estudar História enquanto disciplina. Diversas linhas de pesquisa e aspectos teóricos já se debruçaram sobre o debate, além da perspectiva dos currículos e suas transformações ao longo da trajetória deste componente curricular. Soma-se a isso o desafio lançado pela BNCC, que estabelece novos paradigmas para a área de Ciências Humanas e, por consequência, para a História no Currículo Paulista do Ensino Médio.
      A História deve estar articulada às competências gerais da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, de forma a estabelecer vínculos epistemológicos nas abordagens das habilidades e competências específicas para que, dessa maneira, possa dialogar com os demais componentes curriculares, em um ensino integral, sem perder sua especificidade nos recortes estabelecidos.
      O Currículo Paulista etapa Ensino Médio, tem como proposição a ampliação dos conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental, de maneira a propiciar o aprofundamento do repertório conceitual e procedimental, além de atitudes e valores, no Ensino Médio. Diante do objetivo dessa ampliação da capacidade cognitiva do estudante, é possível a apreensão da autonomia intelectual em uma concepção na qual ele possa articular informações e desenvolver capacidades mais complexas diante do mundo contemporâneo, já que deve ser instigado a produzir ideias e respostas aos seus questionamentos.
      Se por um lado, um dos objetivos do desenvolvimento do ensino de História, é a formação intelectual do estudante enquanto cidadão crítico e pertencente a


170

determinada localidade com características e identidades próprias, processo que deve exigir a capacidade cognitiva da observação, da descrição, do estabelecimento de relações entre o presente e o passado nos mais diferentes espaços, na identificação das condições intrínsecas do tempo para a construção e desconstrução de significados; por outro lado, levam-se em consideração os pressupostos que dizem respeito às reflexões e aos estudos sobre as atuais condições humanas, permeando as singularidades e as diferenças, dentro das diversas sociedades hoje existentes, e não somente das sociedades do passado, fazendo do ensino de História um processo vivo e dinâmico na sua elaboração e constituição na abordagem curricular e metodológica.

SOCIOLOGIA
      Dada a natureza científica da Sociologia, seus objetos e métodos alinham-se com os métodos científicos. O “estranhamento” e a “desnaturalização do olhar”, importantes elementos de seu método, revelam-se estruturadores para sua aprendizagem no Ensino Médio. Ante os fatos sociais, tomados como corriqueiros, eles possibilitam ao estudante o interesse por questões da vida em sociedade para além do senso comum, levando-o a uma abordagem científica da questão.
      Os conceitos estruturadores da Sociologia nos Parâmetros Curriculares para o Ensino Médio serviram como norteadores de temas e objetos do conhecimento para o estudo deste componente curricular. Com o advento da BNCC, eles se ampliam nas categorias deste documento, consolidando a presença e o ensino da Sociologia no Ensino Médio, dentro do contexto da área.
      As categorias apresentadas na BNCC, e adotadas neste Currículo, apontam objetos do conhecimento a serem ensinados pelos professores e aprendidos pelo estudante, garantindo a especificidade da Sociologia, mesmo em um contexto de área. Além disso, elas também facilitam o estudo e a abordagem que diversos autores da Sociologia tomam frente aos fatos sociais. Soma-se a isso, ainda, o alinhamento dos demais componentes curriculares da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas a essa configuração didática, o que constitui uma forma de ensinar a Sociologia contextualizadamente, ampliando, inclusive, os recursos didáticos para sua aprendizagem pelo estudante.

171


        Breves considerações sobre a articulação entre os componentes da área

       A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, no contexto da Educação Básica, apresenta sua força no interesse interrogativo e, por isso, percorre os caminhos da polêmica. Afinal, o objeto das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas sente, pensa e fala a partir das suas experiências. Dessa forma, o desafio posto para a contextualização, interação e articulação dos componentes curriculares está na colaboração capaz de oportunizar condições para que o estudante desenvolva competências e habilidades cognitivas e socioemocionais, conforme orientação na Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018, que atualiza as DCNEM:

                      Art. 7º O currículo é conceituado como a proposta de ação educativa constituída pela seleção de conhecimentos construídos pela sociedade, expressando-se por práticas escolares que se desdobram em torno de conhecimentos relevantes e pertinentes, permeadas pelas relações sociais, articulando vivências e saberes dos estudantes e contribuindo para o desenvolvimento de suas identidades e condições cognitivas e socioemocionais.

                      § 2º O currículo deve contemplar tratamento metodológico que evidencie a contextualização, a diversificação e a transdisciplinaridade ou outras formas de interação e articulação entre diferentes campos de saberes específicos, contemplando vivências práticas e vinculando a educação escolar ao mundo do trabalho e à prática social e possibilitando o aproveitamento de estudos e o reconhecimento de saberes adquiridos nas experiências pessoais, sociais e do trabalho.

       Na área de Ciências Humanas, a reflexão e o debate devem propiciar situações para o desenvolvimento do pensamento crítico, capaz de produzir respostas e promover saberes criativos diante de questões como: é possível compatibilizar produção e consumo para todos e ao mesmo tempo preservar o meio ambiente? Quais desafios éticos devemos enfrentar diante da atual dinâmica da produção tecnológica? Por que algumas pessoas são mais vulneráveis socialmente que outras? Responder a estas e outras questões, fazer novas perguntas, produzindo respostas e saberes criativos e éticos, deve estar no horizonte da contextualização, integração e articulação de saberes e conhecimentos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Nesse contexto, não basta descrever o fato ou as relações que podem ser observadas no mundo humano, mas deve-se também compreender que é possível produzir novos fatos e relações, ter a consciência de que interpretar já instaura o processo a partir do qual é possível mudar as condições de existir no mundo.


172

      A área envolve a valorização das diferentes experiências e vivências, e, consequentemente, o compartilhamento de múltiplos saberes, a liberdade de expressão, a busca pelo consenso e o reconhecimento de que o dissenso faz parte da convivência democrática. Dessa forma, esses elementos que compõem uma aprendizagem colaborativa precisam ser acolhidos no contexto do ensino-aprendizagem. Ainda deve-se reconhecer a importância da cultura digital como meio para favorecer a colaboração em uma dimensão/materialidade que deve ser propiciada pela experiência escolar.
      A abertura para o mundo digital, no uso cada vez mais frequente de tecnologias, especialmente no cotidiano mediado pela interação entre pessoas e entre pessoas e objetos, além da internet das coisas⁷, requer o uso com critérios deste ferramental. No campo das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, além da aprendizagem que orienta para o uso ético das tecnologias, para uma interação consciente, proveitosa para todos e sustentável, deve-se considerar, ainda, que as inovações tecnológicas não precisam ser impostas de forma a marginalizar as práticas tradicionais; ao contrário, elas devem auxiliar na preservação das culturas, tendo condições, inclusive, de ampliar a divulgação e sua ressignificação em meio digital.
      A partir da complexidade apresentada, o Currículo Paulista etapa do Ensino Médio, procura integrar conhecimentos, saberes e práticas que caracterizam a área buscando pontes de interação ou pelo menos de aproximação. Dessa forma, algumas escolhas precisam ser explicitadas:
             ▪ As competências e habilidades foram mantidas conforme apresentadas pela BNCC. Essa escolha reconhece a dinâmica do estudante e o direito de mobilidade entre escolas, modalidades e sistemas de ensino.
             ▪ Os objetos do conhecimento têm como referência fundamental as competências e as habilidades indicadas.
             ▪ Cada habilidade deverá ser desenvolvida ou mobilizada pelo estudante a partir dos objetos do conhecimento. Essa orientação tem o sentido de permitir mais do que um aprofundamento,

⁷ Trata-se da proposição de convergência entre o mundo físico e o mundo virtual, possibilitando comunicação e interação ampla entre pessoas e objetos para além das limitações espaciais e temporais. Também é chamada de IoT (Internet of Things, em inglês).

173

                propiciando uma ampla visão do tema ou problema a ser abordado e, portanto, o enriquecimento do repertório cultural do estudante.
            ▪ Os objetos do conhecimento tendo como referência o desenvolvimento e a mobilização de habilidades, e para fins de diversificação e aprofundamento curricular, compreendem todos os componentes curriculares⁸.

        A transição da etapa do Ensino Fundamental para a etapa do Ensino Médio

      A transição do Ensino Fundamental para o Ensino Médio está garantida na observação e realização das dez competências da Educação Básica. Essas competências orientam para uma educação envolvida com o seu tempo e com os desafios do mundo contemporâneo. Dessa forma, a articulação do Ensino Médio com o Ensino Fundamental está ancorada no desenvolvimento de competências e habilidades a partir da aprendizagem contextualizada, integrada e articulada de conteúdos, conceitos e processos. Nesse sentido, parece fundamental certa clareza acerca desses conceitos, uma vez que eles nos encaminham para determinado percurso do trabalho pedagógico:
      Competências: a competência refere-se ao processo de mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver questões e problemas referentes à vida cotidiana, assim como para o exercício da cidadania.
      Habilidades: trata-se de práticas cognitivas e socioemocionais, atitudes e valores que devem ser desenvolvidos e mobilizados para viver e conviver no mundo contemporâneo. São aprendizagens essenciais que devem ser garantidas para todos os estudantes em diferentes contextos do Ensino Médio.
      Objetos de conhecimento: trata-se de conteúdos, conceitos e processos que são apreendidos por meio do desenvolvimento das habilidades.
      Área do conhecimento: explicita as particularidades no tratamento dos objetos de conhecimento e deve garantir a formação integrada do estudante.


⁸ Conforme a Base Nacional Comum Curricular, com referência ao Parecer CNE/CP nº 11, 2019, que implica o fortalecimento da relação entre os componentes, que requer o trabalho conjugado e cooperativo dos professores. (BRASIL, 2018, p. 469)

174

      Ao oportunizar o desenvolvimento de habilidades e competências, de forma progressiva, os conceitos e temas devem ser desenvolvidos e articulados por meio de processos que foram iniciados no Ensino Fundamental, mediante comandas de identificação, análise, comparação e interpretação de ideias, pensamentos, fenômenos e processos históricos, geográficos, sociais, econômicos, políticos e culturais que no Ensino Médio devem encontrar condições para o “aprofundamento e a ampliação da base conceitual e dos modos de construção da argumentação e sistematização do raciocínio, operacionalizados com base em procedimentos analíticos e interpretativos” (BNCC, 2018, p.472).
      Destacamos, ainda que a interconexão com o Ensino Fundamental pode ser observada a partir de abordagens indicadas nos objetos de aprendizagem, que, de forma geral, abordam os “temas contemporâneos transversais”. Ou seja, os temas contemporâneos, presentes desde o Ensino Fundamental, são contemplados nos objetos de aprendizagem na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, conforme orientação da BNCC:


                         (...) cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas, em suas respectivas esferas de autonomia e competência, incorporar aos currículos e às propostas pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e global, preferencialmente de forma transversal e integradora. Entre esses temas, destacam-se: direitos da criança e do adolescente (Lei nº 8.069/1990), educação para o trânsito (Lei nº 9.503/1997), educação ambiental (Lei nº 9.795/1999, Parecer CNE/CP nº 14/2012 e Resolução CNE/CP nº 2/2012), educação alimentar e nutricional (Lei nº 11.947/2009), processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso (Lei nº 10.741/2003), educação em direitos humanos (Decreto nº 7.037/2009, Parecer CNE/CP nº 8/2012 e Resolução CNE/CP nº 1/2012), educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura afro-brasileira, africana e indígena (Leis nº 10.639/2003 e 11.645/2008, Parecer CNE/CP nº 3/2004 e Resolução CNE/CP nº 1/2004), bem como saúde, vida familiar e social, educação para o consumo, educação financeira e fiscal, trabalho, ciência e tecnologia e diversidade cultural (Parecer CNE/CEB nº 11/2010 e Resolução CNE/CEB nº 7/2010). (BRASIL, 2018, p. 19)

       No contexto da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, alguns temas apresentam destaque nos objetos de conhecimento, como: ciência e tecnologia; direitos da criança e do adolescente; diversidade cultural; educação ambiental; educação para valorização do multiculturalismo nas matrizes históricas e culturais brasileiras; educação em direitos humanos; educação para o consumo; processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso; trabalho e vida familiar e social.

175

Destacamos ainda a relevância do trabalho da educação para redução de riscos e desastres.
      É importante destacar que os TCTs encontram sua demanda e sua ênfase nas questões da vida social, política, econômica e cultural que repercutem necessariamente no desenvolvimento pessoal. Dessa forma, há que se reconhecer o potencial desses temas para a efetivação da educação contextualizada e integral.

        A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e seu papel no acesso aos direitos de aprendizagem

      A interface do Ensino Fundamental com o Ensino Médio constitui condição para o atendimento aos direitos de aprendizagem, uma vez que as aprendizagens devem se orientar pelas dez competências gerais da Educação Básica. Essas competências pronunciam e mobilizam conceitos, procedimentos, habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores capazes de resolver demandas complexas da vida cotidiana, do efetivo exercício da cidadania e da compreensão e participação no mundo do trabalho.
      No campo das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, as categorias “tempo e espaço”, “território e fronteira”, “indivíduo, natureza, sociedade, cultura e ética” e “política e trabalho” orientam para tematizar e problematizar a investigação e a aprendizagem. Ou seja, as categorias não se confundem com temas ou proposta de conteúdo, mas podem funcionar como eixos em torno dos quais circulam ideias, fenômenos e processos políticos, sociais, econômicos e culturais. Conforme explicitado na BNCC, a categoria “tempo e espaço” exige análises mais amplas de contexto. “Território e fronteira”, é uma categoria que traz certo ordenamento para o espaço em suas diferentes dimensões. A categoria mais complexa, pois agrega diferentes dimensões que atravessam a existência humana, “indivíduo, natureza, sociedade, cultura e ética”, promove análises de relação, articulação e contradições do humano. Por fim, a categoria “política e trabalho” orienta para análises sobre os desafios enfrentados pela sociedade como um todo, acerca do bem comum e da produção da vida material e seus desdobramentos.
      Dessa forma, o organizador curricular da área se apresenta de maneira a tornar clara a interconexão entre competências de área, habilidades, categorias (que remetem a análises a serem empreendidas a partir dos objetos de

176

conhecimento) e os objetos de conhecimento. Essa articulação favorece o atendimento aos direitos de aprendizagem expressos no desenvolvimento de competências e habilidades de área, com o intuito de contemplar as competências gerais da Educação Básica.⁹
      O organizador curricular da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, considerando a BNCC e demais documentos orientadores da Educação Básica, apresenta-se, no quadro a seguir, colunas, nas quais podem ser observadas as competências específicas, as habilidades, as categorias e os objetos de conhecimento. As Ciências Humanas e Sociais Aplicadas apresentam, na Educação Básica, etapa Ensino Médio, seis competências específicas e habilidades relacionadas, categorias de análise e uma distribuição equilibrada dos objetos de conhecimento para cada componente curricular: Filosofia, Geografia, História e Sociologia.
      Para concretizar as propostas deste documento e para ultrapassar a dimensão dos objetivos de implementação do Currículo Paulista, é fundamental o comprometimento do professor com o aprimoramento constante de sua formação, sempre amparada pelo arcabouço conceitual da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, inclusive para preservar e consolidar a necessária autonomia docente e alcançar o sucesso das aprendizagens pretendidas.

      Espera-se que este documento curricular oriente práticas exitosas e que o estudante, ao vivenciar o aprofundamento das aprendizagens propostas pela área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, possa entender a complexidade das relações que cada um estabelece consigo e com a comunidade em que vive. Dessa forma, poderá compreender a necessidade de ser responsável e protagonista na superação da condição individualista, egocêntrica e preconceituosa que ainda se

⁹ RESOLUÇÃO nº 3, de 21 de novembro de 2018. DCN. Capítulo II - Referencial legal e conceitual; Artigo 6º, VI: competências: mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores, para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. Para os efeitos desta Resolução, com fundamento no caput do art. 35-A e no § 1º do art. 36 da LDB, a expressão “competências e habilidades” deve ser considerada nos termos da legislação vigente como equivalente à expressão “direitos e objetivos de aprendizagem” presente na Lei do Plano Nacional de Educação (PNE).Disponível em: <http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/pdf/dcnem.pdf >. Acesso em 26 mai. 2020.

177

faz presente na sociedade contemporânea e, ao mesmo tempo, reconhecer-se como principal agente na constituição de um projeto de vida amplo e sustentável, que não se limite ao campo pessoal, mas também contemple direitos e deveres cívicos.

178


          Organizador curricular da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas




      COMPETÊNCIAS                  HABILIDADES            CATEGORIA OBJETOS DE CONHECIMENTO                                                           
1. Analisar processos     (EM13CHS101)                     TEMPO E   Filosofia                                                                         
políticos, econômicos,    Identificar,     analisar    e   ESPAÇO    As origens da Filosofia e a atitude filosófica.                                   
sociais, ambientais e     comparar diferentes fontes e               Os períodos e os campos de investigação da atividade filosófica.                  
culturais nos âmbitos     narrativas  expressas em                   Geografia                                                                         
local, regional, nacional diversas linguagens, com                   As relações entre espaço, sociedade, natureza, trabalho e tempo.                  
e mundial em diferentes   vistas à compreensão de                    Transformações antrópicas no meio físico em diferentes sociedades.                
tempos, a partir da       ideias   filosóficas   e   de              História                                                                          
pluralidade          de   processos    e    eventos                  Memória, cultura, identidade e diversidade.                                       
procedimentos             históricos,      geográficos,              A produção do conhecimento histórico e suas narrativas na origem dos povos do     
epistemológicos,          políticos,       econômicos,               Oriente Médio, Ásia, Europa, América e África.                                    
científicos             e sociais,    ambientais    e                Sociologia                                                                        
tecnológicos, de modo     culturais.                                 Padrões e normas de distintas sociedades: na cultura, no poder, na cidadania e no 
a   compreender   e                                                  trabalho.                                                                         
posicionar-se                                                                                                                                          
criticamente em relação                                                                                                                                
a eles, considerando                                                                                                                                   
diferentes pontos de                                                                                                                                   
vista    e    tomando                                                                                                                                  
decisões baseadas em                                                                                                                                   
argumentos e fontes de                                                                                                                                 
natureza científica.                                                                                                                                   
1. Analisar processos     (EM13CHS102)                     TEMPO E   Filosofia                                                                         
políticos, econômicos,    Identificar, analisar e discutir ESPAÇO    O conceito de civilização, o projeto de modernidade, a “pós-modernidade” e suas
sociais, ambientais e     as circunstâncias históricas,              contribuições para a compreensão das noções de civilização e barbárie.            
culturais nos âmbitos     geográficas,        políticas,             Geografia                                                                         
local, regional, nacional econômicas,        sociais,                Sociedades tradicionais e urbano-industriais: as transformações da paisagem e do  
e mundial em diferentes   ambientais e culturais de                  território pelo modo de vida e pela ocupação do espaço.                           
tempos, a partir da       matrizes        conceituais                História                                                                          
pluralidade          de   (etnocentrismo,    racismo,                                                                                                  
procedimentos             evolução,     modernidade,                                                                                                   
epistemológicos,          cooperativismo/desenvolvim                                                                                                   
científicos             e ento     etc.),     avaliando                                                                                                

179

tecnológicos, de modo     criticamente seu significado                                                                                                   
a   compreender   e       histórico e comparando-as a            A construção do discurso civilizatório em diferentes contextos e seus                   
posicionar-se             narrativas que contemplem              desdobramentos (Iluminismo, Imperialismo e Neocolonialismo).                            
criticamente em relação   outros agentes e discursos.            Organização e funcionamento da sociedade na inter-relação entre indivíduo e             
a eles, considerando                                             coletividade a partir das diferentes matrizes conceituais (etnocentrismo, cultura,      
diferentes pontos de                                             entre outras).                                                                          
vista    e    tomando                                            Sociologia                                                                              
decisões baseadas em                                             Discursos racista, etnocentrista e evolucionista e sua contraparte nas sociedades       
argumentos e fontes de                                           contemporâneas: a eugenia, o arianismo, o colonialismo, o relativismo cultural e o      
natureza científica.                                             multiculturalismo.                                                                      
1. Analisar processos     (EM13CHS103)                   TEMPO E Filosofia                                                                               
políticos, econômicos,    Elaborar        hipóteses,     ESPAÇO  A civilização científica e tecnológica em diferentes contextos: na ética e na liberdade,
sociais, ambientais e     selecionar   evidências   e            na cultura e na religião.                                                               
culturais nos âmbitos     compor       argumentos                Geografia                                                                               
local,          regional, relativos    a    processos            A problemática socioambiental e a relação com as classes sociais e a estratificação     
nacional e mundial em     políticos,       econômicos,           social.                                                                                 
diferentes tempos, a      sociais, ambientais, culturais         A dinâmica da natureza e os impactos causados pela ação antrópica.                      
partir da pluralidade de  e   epistemológicos,   com             História                                                                                
procedimentos             base na sistematização de              As mudanças do capitalismo, a partir da Revolução Industrial ao Imperialismo e          
epistemológicos,          dados e informações de                 frente a outros eventos históricos.                                                     
científicos            e  diversas          naturezas            Contribuições das revoluções Mexicana e Russa para as configurações históricas          
tecnológicos, de modo     (expressões      artísticas,           para o mundo.                                                                           
a   compreender  e        textos      filosóficos      e         As lutas democráticas e a construção da democracia nas Américas.                        
posicionar-se             sociológicos,   documentos             Sociologia                                                                              
criticamente       em     históricos  e  geográficos,            Minorias nas sociedades do século XX: negros/índios e imigrantes/refugiados, entre      
relação    a    eles,     gráficos,  mapas,  tabelas,            outros.                                                                                 
considerando              tradições    orais,    entre                                                                                                   
diferentes pontos de      outros).                                                                                                                       
vista   e   tomando                                                                                                                                      
decisões baseadas em                                                                                                                                     
argumentos e fontes                                                                                                                                      
de natureza científica.                                                                                                                                  
1. Analisar processos     (EM13CHS104)                   TEMPO E                                                                                         
políticos,  econômicos,   Analisar objetos e vestígios   ESPAÇO  Filosofia                                                                               
sociais, ambientais e     da   cultura   material   e            A arte como forma de pensamento.                                                        
culturais nos âmbitos     imaterial   de   modo   a              A produção de significados e a reflexão estética.                                       
local, regional, nacional identificar   conhecimentos,           Geografia                                                                               
e mundial em diferentes   valores, crenças e práticas                                                                                                    

180

tempos,  a  partir da     que     caracterizam     a               Patrimônio natural, a conservação e o papel do turismo sustentável.                
pluralidade          de   identidade e a diversidade               História                                                                           
procedimentos             cultural    de    diferentes             A herança cultural e a valorização da memória e do patrimônio histórico material e 
epistemológicos,          sociedades  inseridas  no                imaterial.                                                                         
científicos             e tempo e no espaço.                       Sociologia                                                                         
tecnológicos, de modo                                              Conceitos de aculturação e assimilação: nos grupos sociais; na Indústria Cultural; 
a   compreender   e                                                nos meios de comunicação e na memória local, regional, nacional e mundial.         
posicionar-se                                                                                                                                         
criticamente em relação                                                                                                                               
a eles, considerando                                                                                                                                  
diferentes  pontos de                                                                                                                                 
vista    e    tomando                                                                                                                                 
decisões baseadas em                                                                                                                                  
argumentos e fontes de                                                                                                                                
natureza científica.                                                                                                                                  
1. Analisar processos     (EM13CHS105)                     TEMPO E Filosofia                                                                          
políticos,  econômicos,   Identificar, contextualizar e    ESPAÇO  O pensamento científico e os conhecimentos e valores tradicionais.                 
sociais, ambientais e     criticar tipologias evolutivas           A afirmação do discurso científico e filosófico em oposição ao senso comum em      
culturais nos âmbitos     (populações  nômades  e                  diferentes contextos históricos.                                                   
local, regional, nacional sedentárias, entre outras) e             Geografia                                                                          
e mundial em diferentes   oposições      dicotômicas               Os processos de transformação da paisagem em diferentes sociedades.                
tempos,  a  partir da     (cidade/campo,     cultura/              Espaço urbano e rural: conflitos pela terra, interesses divergentes e ambiguidades.
pluralidade          de   natureza,                                História                                                                           
procedimentos             civilizados/bárbaros,                    As bases históricas dos discursos dicotômicos e a sua desconstrução na             
epistemológicos,          razão/emoção,                            organização da sociedade contemporânea (civilizados e bárbaros, atraso e           
científicos             e material/virtual          etc.),         desenvolvimento, entre outros).                                                    
tecnológicos, de modo     explicitando           suas              Sociologia                                                                         
a   compreender   e       ambiguidades.                            Consequências do progresso para a sociedade: na tecnologia, no trabalho e no meio  
posicionar-se                                                      ambiente.                                                                          
criticamente em relação                                                                                                                               
a eles, considerando                                                                                                                                  
diferentes  pontos de                                                                                                                                 
vista    e    tomando                                                                                                                                 
decisões baseadas em                                                                                                                                  
argumentos e fontes de                                                                                                                                
natureza científica.                                                                                                                                  
1. Analisar processos     (EM13CHS106)                     TEMPO E Filosofia                                                                          
políticos,   econômicos,  Utilizar    as    linguagens     ESPAÇO  A reflexão ética: as diferenças conceituais, as visões de mundo entre filósofos de 
sociais,  ambientais  e   cartográfica,    gráfica    e            diferentes contextos e tempos históricos.                                          

181

culturais nos âmbitos      iconográfica,      diferentes                 Geografia                                                                        
local, regional, nacional  gêneros     textuais     e                    Técnicas de cartografia e geotecnologias e seu uso em diferentes fenômenos       
e mundial em diferentes    tecnologias   digitais    de                  espaciais.                                                                       
tempos,  a  partir  da     informação e comunicação                      As desigualdades regionais e sociais expressas pelo acesso à internet e redes    
pluralidade          de    de      forma       crítica,                  sociais.                                                                         
procedimentos              significativa, reflexiva e ética              Mapas temáticos e a análise de territórios.                                      
epistemológicos,           nas    diversas    práticas                   História                                                                         
científicos              e sociais,     incluindo     as                 As imagens e seus diferentes suportes: informação e comunicação política e social
tecnológicos, de modo a    escolares,     para     se                    ao longo das temporalidades históricas.                                          
compreender        e       comunicar,    acessar   e                     Sociologia                                                                       
posicionar-se              difundir        informações,                  Diferentes formas de manipulação da informação na sociedade: imparcial,          
criticamente em relação    produzir    conhecimentos,                    tendenciosa e ideológica.                                                        
a  eles,  considerando     resolver    problemas    e                                                                                                     
diferentes  pontos  de     exercer  protagonismo  e                                                                                                       
vista    e    tomando      autoria na vida pessoal e                                                                                                      
decisões baseadas em       coletiva.                                                                                                                      
argumentos e fontes de                                                                                                                                    
natureza científica.                                                                                                                                      
2. Analisar a formação     (EM13CHS201)                     TERRITÓRIO E Filosofia                                                                        
de     territórios     e   Analisar e caracterizar as       FRONTEIRA    A reflexão ética: as exigências morais do homem moderno.                         
fronteiras em diferentes   dinâmicas das populações,                     As exigências morais da contemporaneidade e as implicações para os direitos      
tempos  e  espaços,        das mercadorias e do capital                  humanos.                                                                         
mediante           a       nos diversos continentes,                     Os regimes políticos e a “produção” da moral.                                 
compreensão     das        com  destaque  para  a                        Geografia                                                                        
relações de poder que      mobilidade e a fixação de                     As correntes migratórias, a produção e circulação de mercadorias e suas marcas na
determinam        as       pessoas, grupos humanos e                     paisagem; conflitos socioespaciais e organização territorial.                    
territorialidades   e   o  povos,  em  função  de                        História                                                                         
papel geopolítico dos      eventos naturais, políticos,                  Processos migratórios, suas motivações e desdobramentos (questões étnicas,       
Estados-nações.            econômicos,        sociais,                   xenofobia e conflitos territoriais).                                             
                           religiosos e culturais, de                    Sociologia                                                                       
                           modo a compreender e                          Processos de gentrificação em territorialidades urbanas: xenofobia, migrações,   
                           posicionar-se   criticamente                  conflitos socioespaciais e territoriais.                                         
                           em   relação   a   esses                                                                                                       
                           processos e às possíveis                                                                                                       
                           relações entre eles.                                                                                                           
2.Analisar a formação      (EM13CHS202)                     TERRITÓRIO E Filosofia                                                                        
de     territórios     e   Analisar   e   avaliar   os      FRONTEIRA    Os desafios da bioética frente ao desenvolvimento tecnológico e a globalização na
fronteiras em diferentes   impactos das tecnologias na                   dinâmica produtiva.                                                              
tempos  e  espaços,        estruturação     e     nas                                                                                                     

182

mediante           a      dinâmicas de grupos, povos                  A ética da responsabilidade frente aos desafios ambientais contemporâneos.                
compreensão     das       e              sociedades                   Geografia                                                                                 
relações de poder que     contemporâneos    (fluxos                   A geopolítica e seus desdobramentos na produção, circulação e consumo                     
determinam        as      populacionais,  financeiros,                responsável.                                                                              
territorialidades   e   o de    mercadorias,     de                   Fronteiras culturais: integração e exclusão sociocultural.                                
papel geopolítico dos     informações,   de  valores                  História                                                                                  
Estados-nações.           éticos e culturais etc.), bem               As diferentes lógicas do capitalismo e suas dimensões nas sociedades                      
                          como suas interferências                    contemporâneas: tecnologia, globalização e dinâmica produtiva.                            
                          nas   decisões   políticas,                 Estados e organismos internacionais: protecionismo, multilateralismo e governança         
                          sociais,         ambientais,                global.                                                                                   
                          econômicas e culturais.                     Sociologia                                                                                
                                                                      Segurança e equilíbrio social: os fluxos migratórios contemporâneos e o papel de          
                                                                      Estados e organismos internacionais no protecionismo, nas fronteiras culturais e nas      
                                                                      tecnologias digitais.                                                                     
2.Analisar a formação     (EM13CHS203)                   TERRITÓRIO E Filosofia                                                                                 
de     territórios     e  Comparar os significados de    FRONTEIRA    Os conceitos de civilização/ barbárie, esclarecimento/ obscurantismo como                 
fronteiras em diferentes  território, fronteiras e vazio              subsídios para a compreensão das relações de poder.                                       
tempos  e  espaços,       (espacial,    temporal    e                 A democracia antiga e a democracia moderna.                                               
mediante           a      cultural)   em    diferentes                A cidadania da Antiguidade aos dias de hoje.                                              
compreensão     das       sociedades,                                 Geografia                                                                                 
relações de poder que     contextualizando          e                 Fronteira, território e territorialidade: conceito político e jurídico e a noção social de
determinam        as      relativizando         visões                ocupação do espaço.                                                                       
territorialidades   e   o dualistas                                   Segregação espacial e cultural.                                                           
papel geopolítico dos     (civilização/barbárie,                      História                                                                                  
Estados-nações.           nomadismo/sedentarismo,                     Formação dos Estados nacionais: princípios e elementos de composição do Estado            
                          esclarecimento/obscurantis                  e formas de governo, nação e sociedade sem Estado.                                        
                          mo,  cidade/campo,  entre                   Sociologia                                                                                
                          outras).                                    Territórios, fronteiras e vazio nas sociedades contemporâneas: na política (estados,      
                                                                      formas e sistemas de governo), na legislação (cidadania, direitos, deveres) e na          
                                                                      cultura (nação, subsociedade).                                                            
2.Analisar a formação     (EM13CHS204)                   TERRITÓRIO E Filosofia                                                                                 
de     territórios     e                                 FRONTEIRA                                                                                              

183

fronteiras em diferentes  Comparar  e  avaliar  os                      O eu e o outro: a tensão permanente na afirmação da subjetividade em face da             
tempos  e  espaços,       processos de ocupação do                      objetividade do mundo contemporâneo em seus diferentes aspectos.                         
mediante           a      espaço e a formação de                        O indivíduo e a coletividade: desconstrução dos pré-juízos sobre o humano e a            
compreensão     das       territórios, territorialidades e              sociabilidade.                                                                           
relações de poder que     fronteiras,  identificando o                  Geografia                                                                                
determinam        as      papel de diferentes agentes                   O pensamento geográfico e as diferentes concepções da geopolítica.                       
territorialidades   e   o (como  grupos  sociais  e                     Potências mundiais: fronteiras, territórios e territorialidades.                         
papel geopolítico dos     culturais, impérios, Estados                  Organismos internacionais e políticas de administração nacionais.                        
Estados-nações.           Nacionais  e  organismos                      História                                                                                 
                          internacionais)             e                 Impérios e Estados nacionais: as diversidades étnico-culturais.                          
                          considerando os conflitos                     Sociologia                                                                               
                          populacionais  (internos  e                   Sobreposição de territorialidades étnico-culturais na constituição do espaço material    
                          externos),   a  diversidade                   e virtual: delimitação, governança e estabelecidos e outsiders.                          
                          étnico-cultural     e     as                                                                                                           
                          características                                                                                                                        
                          socioeconômicas, políticas e                                                                                                           
                          tecnológicas.                                                                                                                          
2.Analisar a formação     (EM13CHS205)                     TERRITÓRIO E Filosofia                                                                                
de     territórios     e  Analisar a  produção  de         FRONTEIRA    As concepções de infância, juventude e velhice na tradição filosófica e as suas          
fronteiras em diferentes  diferentes   territorialidades                problemáticas no Brasil contemporâneo.                                                   
tempos  e  espaços,       em    suas    dimensões                       A renovação cultural, ética, valores e cultura juvenil.                                  
mediante           a      culturais,      econômicas,                   Geografia                                                                                
compreensão     das       ambientais,    políticas   e                  Desigualdade no território: diferentes formas de ocupação em diferentes espaços.         
relações de poder que     sociais,  no Brasil e no                      Transição demográfica, população economicamente ativa e ocupação das áreas               
determinam        as      mundo contemporâneo, com                      urbanas.                                                                                 
territorialidades   e   o destaque para as culturas                     História                                                                                 
papel geopolítico dos     juvenis.                                      Os valores construídos pela cultura juvenil: as vanguardas culturais e as novas          
Estados-nações.                                                         concepções políticas.                                                                    
                                                                        Sociologia                                                                               
                                                                        O papel da juventude em contextos territoriais: central e periférico; material e virtual;
                                                                        profissional e acadêmico e cultural e político.                                          
2. Analisar a formação    (EM13CHS206)                     TERRITÓRIO E Filosofia                                                                                
de     territórios     e  Analisar    a    ocupação        FRONTEIRA    A autonomia do indivíduo frente ao poder do Estado: as contribuições dos                 
fronteiras em diferentes  humana e a produção do                        pensadores contratualistas.                                                              
tempos  e  espaços,       espaço   em    diferentes                                                                                                              

184

mediante           a      tempos,    aplicando    os               A reflexão sobre a influência do pensamento científico na organização dos espaços    
compreensão     das       princípios de localização,               contemporâneos, considerando a garantia dos Direitos Humanos e sociais.              
relações de poder que     distribuição,       ordem,               Geografia                                                                            
determinam        as      extensão,       conexão,                 Produção e ocupação do espaço por meio da análise e elaboração de mapas              
territorialidades   e   o arranjos,     casualidade,               temáticos.                                                                           
papel geopolítico dos     entre outros que contribuem              Abrangência escalar do fenômeno espacial: local, regional e global e as relações     
Estados-nações.           para o raciocínio geográfico.            entre os princípios do raciocínio geográfico.                                        
                                                                   História                                                                             
                                                                   Usos do espaço: processos civilizatórios, sedentarização e deslocamentos na          
                                                                   configuração territorial em diferentes temporalidades.                               
                                                                   Sociologia                                                                           
                                                                   Grupos sociais com vínculo identitário e a conformação do espaço social: ocupação,   
                                                                   domínio e integração socioespacial.                                                  
3. Analisar e avaliar     (EM13CHS303)                  INDIVÍDUO, Filosofia                                                                            
criticamente         as   Debater e avaliar o papel da  NATUREZA,  A Escola de Frankfurt e os conceitos de indústria cultural, reprodutibilidade técnica
relações de diferentes    indústria  cultural   e  das  SOCIEDADE, e cultura de massa.                                                                  
grupos,    povos    e     culturas  de  massa  no       CULTURA E  A cultura de massa e cultura popular a partir dos pensadores da tradição filosófica. 
sociedades  com   a       estímulo ao consumismo,       ÉTICA      Geografia                                                                            
natureza    (produção,    seus impactos econômicos e               Impactos socioambientais relacionados aos diferentes padrões de consumo e a          
distribuição e consumo)   socioambientais, com vistas              necessidade de adoção de hábitos sustentáveis.                                       
e    seus    impactos     à  percepção crítica das                 História                                                                             
econômicos        e       necessidades criadas pelo                Os impactos dos avanços técnico-científicos informacionais, da indústria cultural e  
socioambientais,  com     consumo e à adoção de                    de massa e seus usos no sistema capitalista.                                         
vistas à proposição de    hábitos sustentáveis.                    Sociologia                                                                           
alternativas        que                                            Indústria Cultural, capitalismo e cidadania: influências e estímulos; padrões de     
respeitem e promovam                                               consumo e consumismo; estereótipos e fetichização da mercadoria.                     
a consciência, a ética                                                                                                                                  
socioambiental  e  o                                                                                                                                    
consumo  responsável                                                                                                                                    
em    âmbito    local,                                                                                                                                  
regional,   nacional  e                                                                                                                                 
global.                                                                                                                                                 
3. Analisar e avaliar     (EM13CHS304)                  INDIVÍDUO, Filosofia                                                                            
criticamente         as   Analisar    os    impactos    NATUREZA,  As políticas públicas para o meio ambiente e os impactos de anúncios e publicidade   
relações de diferentes    socioambientais decorrentes   SOCIEDADE, de estímulo ao consumo.                                                              
grupos,    povos    e     de práticas de instituições              A bioética e sua função descritiva, normativa e protetora.                           

185

sociedades  com   a       governamentais,        de     CULTURA E                                                                                      
natureza    (produção,    empresas e de indivíduos,     ÉTICA                                                                                          
distribuição e consumo)   discutindo as origens dessas             Os discursos éticos e políticos na identificação de posições não enunciadas.        
e    seus    impactos     práticas,      selecionando,             Geografia                                                                           
econômicos        e       incorporando e promovendo                Riscos e desastres: vulnerabilidade e insegurança ambiental.                        
socioambientais,  com     aquelas que favoreçam a                  Mudanças climáticas: as estratégias e instrumentos internacionais de promoção das   
vistas à proposição de    consciência   e   a   ética              políticas ambientais.                                                               
alternativas        que   socioambiental e o consumo               História                                                                            
respeitem e promovam      responsável.                             Instituições, Estados, indivíduos e o desenvolvimento sustentável: infraestrutura,  
a consciência, a ética                                             governança ambiental no Brasil e em diferentes países do mundo.                     
socioambiental  e  o                                               Sociologia                                                                          
consumo  responsável                                               Papel dos indivíduos, das instituições, dos Estados e dos órgãos multilaterais no   
em    âmbito    local,                                             enfrentamento das questões socioambientais: políticas públicas, cidadania           
regional,   nacional  e                                            responsável, consumo responsável, impactos socioeconômicos e produção               
global.                                                            sustentável.                                                                        
5. Identificar e combater (EM13CHS501)                  INDIVÍDUO, Filosofia                                                                           
as diversas formas de     Analisar os fundamentos da    NATUREZA,  Os fundamentos da ética para a constituição dos valores democráticos e solidários   
injustiça, preconceito e  ética em diferentes culturas, SOCIEDADE, (igualdade e o respeito à diversidade, assim como a institucionalização dos Direitos
violência,     adotando   tempos    e    espaços,       CULTURA E  Humanos).                                                                           
princípios        éticos, identificando processos que   ÉTICA      A ética global e moral local: o debate sobre o universalismo e o pluralismo.        
democráticos,             contribuem para a formação               Narrativas e teses filosóficas sobre justiça social, solidariedade, igualdade e     
inclusivos e solidários,  de  sujeitos  éticos  que                equidade em diferentes períodos históricos.                                         
e    respeitando   os     valorizem a liberdade, a                 Geografia                                                                           
Direitos Humanos.         cooperação, a autonomia, o               A igualdade e o respeito à diversidade: a institucionalização dos Direitos Humanos. 
                          empreendedorismo,      a                 História                                                                            
                          convivência democrática e a              Princípios democráticos e seus processos históricos.                                
                          solidariedade.                           Os mecanismos de promoção e proteção de direitos: a construção da cidadania na      
                                                                   história em diferentes épocas.                                                      
                                                                   Sociologia                                                                          
                                                                   Diferentes concepções de liberdade na sociedade: determinismo contemporâneo e       
                                                                   empreendedorismo; autonomia, cooperação e solidariedade.                            
5. Identificar e combater (EM13CHS502)                  INDIVÍDUO, Filosofia                                                                           
as diversas formas de     Analisar situações da vida    NATUREZA,  O desenvolvimento dos conceitos de alteridade e empatia.                            
injustiça, preconceito e  cotidiana, estilos de vida,   SOCIEDADE,                                                                                     

186

violência,     adotando   valores,   condutas   etc.,   CULTURA E  As contribuições da filosofia iluminista e contemporânea para o estabelecimento dos  
princípios        éticos, desnaturalizando         e    ÉTICA      ideais de liberdade e Direitos Humanos.                                              
democráticos,             problematizando formas de                A compreensão da variedade de formas de vida e suas expressões valorativas.          
inclusivos e solidários,  desigualdade,  preconceito,              Geografia                                                                            
e    respeitando   os     intolerância e discriminação,            Segregação   socioespacial,   vulnerabilidade   socioambiental   no   mundo          
Direitos Humanos.         e  identificar  ações  que               contemporâneo.                                                                       
                          promovam   os   Direitos                 Políticas públicas e planejamento de infraestrutura como promoção aos Direitos       
                          Humanos, a solidariedade e               Humanos.                                                                             
                          o respeito às diferenças e às            História                                                                             
                          liberdades individuais.                  Legados do patriarcalismo e da escravidão: as relações de poder e constituição de    
                                                                   desigualdades (mito da democracia racial e tipos de racismo: injúria racial, racismo 
                                                                   institucional e racismo estrutural).                                                 
                                                                   Sociologia                                                                           
                                                                   Desnaturalização das formas de desigualdade e intolerância para a promoção dos       
                                                                   Direitos Humanos: laicidade, pluralismo e intolerância religiosa; preconceito e      
                                                                   desigualdade na diversidade; mito da democracia racial e dos vários tipos de         
                                                                   racismo.                                                                             
5. Identificar e combater (EM13CHS503)                  INDIVÍDUO, Filosofia                                                                            
as diversas formas de     Identificar diversas formas   NATUREZA,  Comportamentos opressores e modos de violência: pressupostos e implicações da        
injustiça, preconceito e  de     violência     (física, SOCIEDADE, opressão, da violência e indiferença em relação aos fenômenos sociais.               
violência,     adotando   simbólica, psicológica etc.), CULTURA E  O totalitarismo e o terrorismo como ameaça a democracia e aos Direitos Humanos.      
princípios        éticos, suas principais vítimas, suas ÉTICA      Geografia                                                                            
democráticos,             causas sociais, psicológicas             Representação cartográfica da violência.                                             
inclusivos e solidários,  e afetivas, seus significados            O discurso da violência nas campanhas políticas, propagandas ideológicas, redes      
e    respeitando   os     e usos políticos, sociais e              sociais e no uso político de fake News.                                              
Direitos Humanos.         culturais,    discutindo    e            História                                                                             
                          avaliando mecanismos para                O uso institucional (político, social e cultural) da violência: regimes ditatoriais e
                          combatê-las, com base em                 totalitários, golpes de Estado e terrorismo, Apartheid na África do Sul e segregação 
                          argumentos éticos.                       étnico-racial no mundo.                                                              
                                                                   Sociologia                                                                           
                                                                   Formas e dimensões da violência: física, psicológica e simbólica.                    

187

5. Identificar e combater   (EM13CHS504)                    INDIVÍDUO, Filosofia                                                                            
as diversas formas de       Analisar   e   avaliar   os     NATUREZA,  O Empirismo, a ciência e a tecnologia.                                               
injustiça, preconceito e    impasses     ético-políticos    SOCIEDADE, As Ciências Humanas e Sociais.                                                       
violência,     adotando     decorrentes            das      CULTURA E  O mito da certeza e da neutralidade da ciência.                                      
princípios        éticos,   transformações    culturais,    ÉTICA      O conflito entre ciência e religião.                                                 
democráticos,               sociais,            históricas,            A ética e a bioética.                                                                
inclusivos e solidários,    científicas e tecnológicas no              Geografia                                                                            
e    respeitando   os       mundo contemporâneo e                      A geopolítica das técnicas e da ciência.                                             
Direitos Humanos.           seus desdobramentos nas                    Os conflitos espaciais na produção, distribuição e consumo: a divisão internacional  
                            atitudes e nos valores de                  e territorial do trabalho.                                                           
                            indivíduos, grupos sociais,                História                                                                             
                            sociedades e culturas.                     As revoluções na ciência: seus usos políticos, econômicos e sociais.                 
                                                                       Sociologia                                                                           
                                                                       Transformações da sociedade contemporânea: na ciência, tecnologia, produção e        
                                                                       nos costumes.                                                                        
6. Participar do debate     (EM13CHS601)                    INDIVÍDUO,                                                                                      
público de forma crítica,   Identificar e  analisar as      NATUREZA,                                                                                       
respeitando diferentes      demandas     e     os           SOCIEDADE, Filosofia                                                                            
posições  e  fazendo        protagonismos    políticos,     CULTURA E  A Identidade na produção filosófica: a Filosofia nos países africanos e latino-      
escolhas alinhadas ao       sociais e culturais dos povos   ÉTICA      americanos.                                                                          
exercício da cidadania      indígenas e das populações                 A desigualdade, a exclusão e os direitos: os distintos aspectos da sociabilidade e da
e ao seu projeto de         afrodescendentes (incluindo                cidadania.                                                                           
vida,  com  liberdade,      os quilombolas) no Brasil                  Geografia                                                                            
autonomia, consciência      contemporâneo                              Delimitação e demarcação de terras e as questões indígenas e quilombolas.            
crítica                   e considerando a história das                História                                                                             
responsabilidade.           Américas e o contexto de                   Dominação e resistência das populações indígenas e afrodescendentes diante da        
                            exclusão e inclusão precária               ofensiva civilizatória: silenciamento dos saberes.                                   
                            desses grupos na ordem                     Diáspora africana e seus efeitos na formação das sociedades latino-americanas.       
                            social e econômica atual,                  Sociologia                                                                           
                            promovendo ações para a                    Movimentos sociais urbanos: grupos marginalizados (indígenas, afrodescendentes,      
                            redução das desigualdades                  deficientes, entre outros); políticas públicas (redistributivas de renda, ações      
                            étnico-raciais no país.                    afirmativas, cotas).                                                                 
6. Participar do debate     (EM13CHS605)                    INDIVÍDUO, Filosofia                                                                            
público de forma crítica,                                   NATUREZA,                                                                                       

188

respeitando diferentes      Analisar os princípios da      SOCIEDADE, A tradição filosófica na fundação dos princípios de justiça, igualdade, fraternidade e
posições  e  fazendo        declaração   dos   Direitos    CULTURA E  dignidade da condição humana.                                                         
escolhas alinhadas ao       Humanos,  recorrendo  às       ÉTICA      Os Direitos Humanos: a saúde, a educação, o trabalho e a vida digna.                  
exercício da cidadania      noções de justiça, igualdade              Geografia                                                                             
e ao seu projeto de         e fraternidade, identificar os            Segregação socioespacial e a violação dos Direitos Humanos.                           
vida,  com  liberdade,      progressos e entraves à                   Redes globais e fluxos financeiros e a relação com a vulnerabilidade social e as      
autonomia, consciência      concretização       desses                desigualdades territoriais.                                                           
crítica                   e direitos    nas    diversas               História                                                                              
responsabilidade.           sociedades                                A Declaração Universal dos Direitos Humanos: seus princípios e trajetória histórica.  
                            contemporâneas e promover                 Sociologia                                                                            
                            ações concretas diante da                 Direitos Humanos e novas concepções de cidadania: cidadão global (direito de ser      
                            desigualdade    e    das                  e estar em todos os lugares); combate à diferença e desigualdade.                     
                            violações desses direitos em                                                                                                    
                            diferentes   espaços   de                                                                                                       
                            vivência,   respeitando   a                                                                                                     
                            identidade de cada grupo e                                                                                                      
                            de cada indivíduo.                                                                                                              
3. Analisar e avaliar       (EM13CHS301)                   POLÍTICA E                                                                                       
criticamente         as     Problematizar   hábitos   e    TRABALHO   Filosofia                                                                             
relações de diferentes      práticas    individuais    e              A ética da responsabilidade na sociedade tecnológica.                                 
grupos,    povos    e       coletivos   de   produção,                A produção de mercadorias, o consumo e o descarte de resíduos: o papel do Estado,     
sociedades  com   a         reaproveitamento e descarte               da sociedade e do indivíduo.                                                          
natureza    (produção,      de resíduos em metrópoles,                O processo de alienação e sua repercussão no trabalho, no consumo e no lazer.         
distribuição e consumo)     áreas urbanas e rurais, e                 Geografia                                                                             
e    seus    impactos       comunidades com diferentes                Impactos ambientais em áreas rurais e urbanas e a relação com a produção              
econômicos        e         características                           econômica.                                                                            
socioambientais,  com       socioeconômicas, e elaborar               Gestão de resíduos sólidos e sustentabilidade socioambiental.                         
vistas à proposição de      e/ou selecionar propostas de              História                                                                              
alternativas        que     ação  que  promovam  a                    A produção técnica e impactos socioeconômicos em diferentes tempos e lugares: a       
respeitem e promovam        sustentabilidade                          trajetória histórica de diferentes sociedades e seus impactos ambientais em âmbito    
a consciência, a ética      socioambiental, o combate à               local, regional e global.                                                             
socioambiental  e  o        poluição  sistêmica  e  o                 Sociologia                                                                            
consumo  responsável        consumo responsável.                      Produção de mercadorias: consumo, descarte, reciclagem (limites, durabilidade dos     
em    âmbito    local,                                                produtos, obsolescência programada).                                                  
regional,   nacional  e                                               Impactos ambientais e sociais (lixões, aterro sanitários, compostagem, cooperativas   
global.                                                               de catadores, vida no lixo).                                                          

189

3. Analisar e avaliar   (EM13CHS302)                  POLÍTICA E                                                                                     
criticamente        as  Analisar      e      avaliar  TRABALHO                                                                                       
relações de diferentes  criticamente  os  impactos               Filosofia                                                                           
grupos,   povos   e     econômicos            e                  Os valores associados à razão instrumental e o ideal de progresso contínuo da       
sociedades  com  a      socioambientais de cadeias               sociedade tecnológica.                                                              
natureza   (produção,   produtivas    ligadas    à               O entendimento das relações entre homem e natureza a partir de conceitos sobre      
distribuição e consumo) exploração   de   recursos               modos de vida, consumo, cultura e produção.                                         
e    seus    impactos   naturais e às atividades                 Geografia                                                                           
econômicos        e     agropecuárias em diferentes              Impactos socioeconômicos, socioambientais e na biodiversidade:  as práticas         
socioambientais,  com   ambientes e escalas de                   agropecuárias e extrativas; a cadeia produtiva do petróleo, dos minérios,           
vistas à proposição de  análise,   considerando   o              desmatamento, o assoreamento, as queimadas, a erosão, a poluição do ar, do solo     
alternativas        que modo   de   vida   das                   e das águas.                                                                        
respeitem e promovam    populações locais -- entre               História                                                                            
a consciência, a ética  elas     as     indígenas,               As conexões históricas do trabalho diante do uso dos recursos naturais em           
socioambiental  e  o    quilombolas   e   demais                 diferentes modos de vida e hábitos culturais (indígenas, quilombolas e demais       
consumo  responsável    comunidades tradicionais --,             comunidades tradicionais).                                                          
em    âmbito    local,  suas               práticas              Sociologia                                                                          
regional,   nacional  e agroextrativistas     e     o            Exploração da natureza: modos de vida, hábitos culturais, conservação ambiental     
global.                 compromisso   com    a                   (unidades de conservação, estação ecológica, reserva biológica, parque nacional,    
                        sustentabilidade.                        monumento natural, refúgio da vida silvestre) e interesses políticos e econômicos.  
3. Analisar e avaliar   (EM13CHS305)                  POLÍTICA E                                                                                     
criticamente         as Analisar e discutir o papel e TRABALHO                                                                                       
relações de diferentes  as competências legais dos               Filosofia                                                                           
grupos,    povos    e   organismos  nacionais  e                 As aproximações e distanciamentos entre os saberes científicos e decisões políticas:
sociedades  com   a     internacionais de regulação,             as contribuições da Revolução Científica.                                           
natureza    (produção,  controle    e   fiscalização             A relação sociedade-natureza e a preservação inteligente das condições para a       
distribuição e consumo) ambiental e dos acordos                  manutenção da vida.                                                                 
e    seus    impactos   internacionais    para    a              Geografia                                                                           
econômicos        e     promoção e a garantia de                 A produção econômica e as legislações para uso, preservação, restauração,           
socioambientais,  com   práticas         ambientais              conservação dos recursos naturais.                                                  
vistas à proposição de  sustentáveis.                            O papel dos órgãos internacionais nos acordos, tratados, protocolos e convenções    
alternativas        que                                          voltadas as práticas sustentáveis em diferentes escalas.                            
respeitem e promovam                                             História                                                                            
a consciência, a ética                                           Desenvolvimento econômico e questões ambientais, o papel dos Estados nacionais      
socioambiental  e  o                                             Acordos, tratados, protocolos e convenções ambientais internacionais e a soberania  
consumo  responsável                                             nacional.                                                                           
em    âmbito    local,                                           Sociologia                                                                          

190

regional,   nacional  e                                          Movimentos socioambientalistas e organismos nacionais e internacionais para o          
global.                                                          meio ambiente: fiscalização, ações e proposições.                                      
3. Analisar e avaliar    (EM13CHS306)                 POLÍTICA E Filosofia                                                                              
criticamente         as  Contextualizar, comparar e   TRABALHO   O indivíduo, a coletividade e a solidariedade no centro da reflexão ética e política no
relações de diferentes   avaliar  os  impactos  de               pensamento filosófico dos séculos XIX e XX para a compreensão das dinâmicas            
grupos,    povos    e    diferentes         modelos              socioeconômicas.                                                                       
sociedades  com   a      socioeconômicos no uso dos              Geografia                                                                              
natureza    (produção,   recursos  naturais  e  na               Os desafios do agronegócio para o uso e gestão dos recursos naturais de forma          
distribuição e consumo)  promoção             da                 sustentável.                                                                           
e    seus    impactos    sustentabilidade econômica              Padrões de industrialização e os riscos ao meio ambiente em diferentes países do       
econômicos        e      e socioambiental do planeta             mundo.                                                                                 
socioambientais,  com    (como  a  adoção  dos                   História                                                                               
vistas à proposição de   sistemas               da               A relação entre o uso de recursos naturais e modelos socioeconômicos em                
alternativas        que  agrobiodiversidade        e             diferentes sociedades para o bem-estar humano e equidade social.                       
respeitem e promovam     agroflorestal por diferentes            Sociologia                                                                             
a consciência, a ética   comunidades, entre outros).             Cooperativas na sociedade contemporânea: economia solidária, associativismo,           
socioambiental  e  o                                             economia verde e equidade social.                                                      
consumo  responsável                                                                                                                                    
em    âmbito    local,                                                                                                                                  
regional,   nacional  e                                                                                                                                 
global.                                                                                                                                                 
4. Analisar as relações  (EM13CHS401)                 POLÍTICA E Filosofia                                                                              
de produção, capital e   Identificar e  analisar as   TRABALHO   O liberalismo, anarquismo, socialismo e comunismo e seus ideais de liberdade e         
trabalho em diferentes   relações   entre   sujeitos,            propriedade na relação com a produção e o consumo de tecnologia na sociedade           
territórios, contextos e grupos, classes sociais e               contemporânea.                                                                         
culturas, discutindo o   sociedades  com  culturas               A dimensão ética da economia e do trabalho: as categorias e os conceitos de classe     
papel dessas relações    distintas     diante     das            social, proprietário, meios de produção, trabalho e renda.                             
na         construção,   transformações    técnicas,             Geografia                                                                              
consolidação        e    tecnológicas              e             O Meio Técnico, Científico e Informacional e os impactos no uso do território pelas    
transformação     das    informacionais e das novas              relações do mundo do trabalho.                                                         
sociedades.              formas de trabalho ao longo             História                                                                               
                         do tempo, em diferentes                 Modos de produção, formas de trabalho e seus desdobramentos em diferentes              
                         espaços (urbanos e rurais) e            sociedades, considerando as mudanças técnicas, tecnológicas e informacionais           
                         contextos.                              ocorridas (trabalho escravo, servil e assalariado e os perfis sociais das diferentes   
                                                                 ocupações).                                                                            
                                                                 Sociologia                                                                             

191

                                                                Relações de trabalho e mercado na sociedade globalizada: perspectivas do trabalho    
                                                                nos contextos urbano, rural e digital; garantia do emprego; precarização do trabalho 
                                                                (autônomo, freelancer, temporário, parcial, terceirizado, trainee etc).              
4. Analisar as relações  (EM13CHS402)                POLÍTICA E Filosofia                                                                            
de produção, capital e   Analisar    e    comparar   TRABALHO   Os diferentes estágios do capitalismo e a compreensão dos conceitos de classe,       
trabalho em diferentes   indicadores  de  emprego,              propriedade e trabalho: a produção de desigualdades e as estratégias de inclusão     
territórios, contextos e trabalho   e   renda   em              social.                                                                              
culturas, discutindo o   diferentes espaços, escalas            Os significados e os processos da realidade social e as repercussões no mundo do     
papel dessas relações    e tempos, associando-os a              trabalho.                                                                            
na         construção,   processos de estratificação            Geografia                                                                            
consolidação        e    e            desigualdade              Indicadores socioeconômicos: conceito, aplicação e análise em diferentes escalas e   
transformação     das    socioeconômica.                        lugares.                                                                             
sociedades.                                                     A composição das desigualdades sociais em diferentes tempos e espaços.               
                                                                História                                                                             
                                                                Trabalho, política e pensamento econômico a partir do século XIX: estratificação     
                                                                social no Brasil, na América Latina e em outros países do mundo.                     
                                                                Sociologia                                                                           
                                                                Conexão entre classe social, trabalho e emprego: salário, estratificação,            
                                                                desigualdade socioeconômica, políticas públicas de geração de emprego e renda.       
4. Analisar as relações  (EM13CHS403)                POLÍTICA E Filosofia                                                                            
de produção, capital e   Caracterizar e analisar os  TRABALHO   Os desafios ético políticos contemporâneos: seguridade social, o envelhecimento da   
trabalho em diferentes   impactos              das              população a superação das desigualdades.                                             
territórios, contextos e transformações tecnológicas            Os territórios e as fronteiras sociais, econômicas e culturas e o acesso aos Direitos
culturas, discutindo o   nas relações sociais e de              Humanos.                                                                             
papel dessas relações    trabalho    próprias    da             Geografia                                                                            
na         construção,   contemporaneidade,                     O trabalho urbano e rural no mundo contemporâneo e os seus desafios ético            
consolidação        e    promovendo ações voltadas              políticos: a mão de obra familiar, as parcerias, os assalariados temporários, o      
transformação     das    à     superação     das                trabalho doméstico, autônomo e trabalho análogo ao escravo.                          
sociedades.              desigualdades sociais, da              História                                                                             
                         opressão e da violação dos             Os direitos trabalhistas ao longo da história e suas perspectivas para sociedade     
                         Direitos Humanos.                      contemporânea.                                                                       
                                                                Sociologia                                                                           

192

                                                                        Trabalho no contexto da evolução tecnológica no mundo globalizado e neoliberal:      
                                                                        vínculos informais, flexibilização de direitos trabalhistas, terceirização, extinção,
                                                                        reformulação, criação de profissões.                                                 
4. Analisar as relações     (EM13CHS404)                     POLÍTICA E Filosofia                                                                            
de produção, capital e      Identificar e  discutir os       TRABALHO   A política e o trabalho na condição humana: suas formas de realização e alienação.   
trabalho em diferentes      múltiplos    aspectos    do                 Diferentes significados e sentidos do ócio e do lazer na relação com o mundo do      
territórios, contextos e    trabalho   em   diferentes                  trabalho.                                                                            
culturas, discutindo o      circunstâncias e contextos                  Geografia                                                                            
papel dessas relações       históricos e/ou geográficos e               Interpretação de mapas para a compreensão dos conceitos de fluxos materiais e        
na         construção,      seus   efeitos   sobre   as                 imateriais: a distribuição espacial das juventudes, da riqueza, dos fluxos de        
consolidação        e       gerações, em especial, os                   informação, da população economicamente ativa, da transição demográfica e do         
transformação     das       jovens,     levando    em                   envelhecimento da população.                                                         
sociedades.                 consideração, na atualidade,                História                                                                             
                            as transformações técnicas,                 O trabalho em diferentes culturas: seus significados e sentidos no mundo             
                            tecnológicas              e                 globalizado.                                                                         
                            informacionais.                             Sociologia                                                                           
                                                                        Inserção da juventude no atual mercado de trabalho, que se abre em múltiplas         
                                                                        identidades:   vínculos   informais,   terceirização,   empreendedorismo   e         
                                                                        polifuncionalidade.                                                                  
6. Participar do debate     (EM13CHS602)                     POLÍTICA E                                                                                      
público de forma crítica,   Identificar e caracterizar a     TRABALHO                                                                                        
respeitando diferentes      presença do paternalismo,                   Filosofia                                                                            
posições  e  fazendo        do   autoritarismo   e   do                 O pensamento político moderno, a cidadania liberal e suas repercussões na            
escolhas alinhadas ao       populismo na política, na                   democracia contemporânea.                                                            
exercício da cidadania      sociedade e nas culturas                    A política, o poder e o Estado: ordem político-social, instituições e funcionamento  
e ao seu projeto de         brasileira       e       latino-            das regulações e leis, em contexto histórico e filosófico.                           
vida,  com  liberdade,      americana,  em  períodos                    Geografia                                                                            
autonomia, consciência      ditatoriais e democráticos,                 Países latino-americanos: os conflitos territoriais nas fronteiras e processos       
crítica                   e relacionando-os  com  as                    migratórios.                                                                         
responsabilidade.           formas de organização e de                  História                                                                             
                            articulação das sociedades                  O patriarcalismo, o coronelismo e o clientelismo na formação da sociedade            
                            em defesa da autonomia, da                  brasileira.                                                                          
                            liberdade, do diálogo e da                  Paternalismo, autoritarismo e populismo: conceituação, origens e características no  
                            promoção da democracia,                     Brasil e na América Latina.                                                          
                            da cidadania e dos direitos                 Sociologia                                                                           

193

                            humanos  na  sociedade                   Formas de autoritarismo nas sociedades brasileira e latino-americana.                 
                            atual.                                   As instituições político-partidárias e manifestação da cidadania.                     
6. Participar do debate     (EM13CHS603)                  POLÍTICA E Filosofia                                                                             
público de forma crítica,   Analisar a formação  de       TRABALHO   Os sentidos histórico-filosóficos de poder, política, Estado e governo na definição do
respeitando diferentes      diferentes países, povos e               público e do privado.                                                                 
posições  e  fazendo        nações   e   de   suas                   As diferentes perspectivas de poder, política, Estado e governo para pensar a         
escolhas alinhadas ao       experiências políticas e de              pluralidade da realidade social.                                                      
exercício da cidadania      exercício   da   cidadania,              Geografia                                                                             
e ao seu projeto de         aplicando conceitos políticos            Ideias e concepções sobre a formação de territórios e fronteiras e suas implicações   
vida,  com  liberdade,      básicos   (Estado,   poder,              para a compreensão da cidadania e autonomia política.                                 
autonomia, consciência      formas, sistemas e regimes               História                                                                              
crítica                   e de governo, soberania etc.).             Doutrinas políticas em diversas temporalidades históricas e a construção da           
responsabilidade.                                                    cidadania (liberalismo, neoliberalismo, socialismo, comunismo, anarquismo,            
                                                                     socialdemocracia, conservadorismo e progressismo).                                    
                                                                     Sociologia                                                                            
                                                                     Conceito e organização do Estado por meio de sistemas políticos: formas de            
                                                                     governo  (república,  monarquia,  socialismo,  anarquismo,  socialdemocracia,         
                                                                     conservadorismo e progressismo); regimes de governo (democrático, autoritário e       
                                                                     totalitário) e sistemas de governo (presidencialismo e parlamentarismo).              
6. Participar do debate     (EM13CHS604)                  POLÍTICA E Filosofia                                                                             
público de forma crítica,   Discutir   o   papel   dos    TRABALHO   Os limites de atuação dos organismos internacionais a partir da reflexão ética.       
respeitando diferentes      organismos   internacionais              Os valores éticos na política e na economia.                                          
posições  e  fazendo        no contexto mundial, com                 Geografia                                                                             
escolhas alinhadas ao       vistas à elaboração de uma               Posicionamentos de organismos internacionais, como: ONU, FMI, Conselho de             
exercício da cidadania      visão crítica sobre seus                 Segurança, OMC, OIT, OMS, UNESCO e Banco Mundial, frente às demandas das              
e ao seu projeto de         limites e suas formas de                 sociedades global e locais.                                                           
vida,  com  liberdade,      atuação    nos    países,                Os organismos internacionais e a economia globalizada, suas influências junto à       
autonomia, consciência      considerando os aspectos                 Estados Nacionais, (des)respeitando sua governança.                                   
crítica                   e positivos e negativos dessa              História                                                                              
responsabilidade.           atuação para as populações               Os blocos de poder e os organismos internacionais: a economia globalizada a partir    
                            locais.                                  das ações de organismos internacionais como FMI, OMC e Banco Mundial.                 
                                                                     Sociologia                                                                            
                                                                     Tratados internacionais: O Tratado de Vestfália e a Convenção de Viena.               

194

6. Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica               e
responsabilidade.

(EM13CHS606)
Analisar as características socioeconômicas da sociedade brasileira - com base na análise de documentos (dados, tabelas, mapas etc.) de diferentes fontes - e propor medidas para enfrentar os problemas identificados e construir uma sociedade mais próspera, justa e inclusiva, que valorize o protagonismo de seus cidadãos e promova o autoconhecimento, a autoestima, a autoconfiança e a empatia.

POLÍTICA e TRABALHO

Filosofia
A construção de uma sociedade, próspera e inclusiva: a valorização da alteridade e a empatia.
O livre pensar e a emancipação no mundo contemporâneo.
Os diferentes entendimentos sobre a democracia e as condições de cidadania na atualidade.

Geografia
A dinâmica da população brasileira no mundo contemporâneo.

História
Grupos sociais da sociedade brasileira e sua composição heterogênea: a distribuição de renda e as condições de existência de indígenas, mulheres, quilombolas, camponeses, populações ribeirinhas, população rural e urbana, em diferentes tempos e espaços.

Sociologia
Perfil socioeconômico da sociedade brasileira e a sua representação pelos institutos de pesquisas: os dados estatísticos, as tabelas e os gráficos.


195



            Itinerários Formativos


         Os itinerários formativos são compostos por diferentes arranjos curriculares, um conjunto de unidades curriculares que possibilita ao estudante aprofundar e ampliar as aprendizagens desenvolvidas na formação geral básica, em uma ou mais áreas do conhecimento, permitindo que vivencie experiências educativas associadas à realidade contemporânea e que promova a sua formação pessoal, profissional e cidadã.
       A organização curricular dos itinerários formativos deve garantir ainda mais a flexibilização do Ensino Médio, propiciando ao estudante desenvolver e fortalecer sua autonomia, considerando seu projeto de vida.
       Nos termos da Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, a oferta de itinerários deve observar alguns critérios:
                       Art. 36. O currículo do ensino médio será composto pela Base Nacional Comum Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:
                       I - linguagens e suas tecnologias;
                       II - matemática e suas tecnologias;
                       III - ciências da natureza e suas tecnologias;
                       IV - ciências humanas e sociais aplicadas;
                       V  - formação técnica e profissional.

       O Ensino Médio deve atender às demandas da contemporaneidade e aos anseios do estudante, fortalecendo seu interesse, engajamento e protagonismo, para assegurar as aprendizagens na formação geral básica e nos itinerários formativos, cujos objetivos são:
    ✓   aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais;
    ✓   consolidar a formação integral do estudante, desenvolvendo a sua autonomia para a realização do seu projeto de vida;
    ✓   desenvolver habilidades que permitam ao estudante ter uma visão ampla do mundo para saber agir em diversas situações e tomar decisões em sua vida escolar, profissional e pessoal.
       Segundo o parágrafo 2º do Artigo 12 das DCNEM, nos termos da Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018, reiterados na Portaria MEC nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018, os itinerários formativos das diferentes áreas e da formação técnica e profissional devem ser organizados considerando quatro eixos estruturantes:

196

      I       – investigação científica: supõe o aprofundamento de conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos para serem utilizados em procedimentos de investigação voltados ao enfrentamento de situações cotidianas e demandas locais e coletivas, e a proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade;
      II       – processos criativos: supõem o uso e o aprofundamento do conhecimento científico na construção e criação de experimentos, modelos e protótipos para a criação de processos ou produtos que atendam a demandas pela resolução de problemas identificados na sociedade;
      III      – mediação e intervenção sociocultural: supõe a mobilização de conhecimentos de uma ou mais áreas para mediar conflitos, promover entendimento e implementar soluções para questões e problemas identificados na comunidade;
      IV       – empreendedorismo: supõem a mobilização de conhecimentos de diferentes áreas para a formação de organizações com variadas missões, voltadas ao desenvolvimento de produtos ou à prestação de serviços inovadores com o uso das tecnologias.
      Os itinerários formativos podem apresentar diferentes arranjos curriculares, estruturados uma das áreas do conhecimento, na formação técnica e profissional ou, também na mobilização de competências e habilidades de diferentes áreas, compondo os itinerários integrados, conforme os termos da DCNEM. Os itinerários são organizados em torno dos eixos estruturantes, garantindo a apropriação de procedimentos cognitivos e o uso de metodologias que favorecem o protagonismo juvenil.
      No Currículo Paulista, as habilidades associadas aos itinerários formativos e relacionadas às competências gerais da BNCC, por eixo estruturante, são representadas por códigos alfanuméricos com a seguinte composição:

197

             Imagem 3: Composição dos códigos alfanuméricos das habilidades relacionadas às competências gerais para os itinerários formativos.

























           Fonte: Elaborado pelo autor.


       As habilidades de natureza mais específica, associadas a cada uma das áreas do conhecimento e a formação técnica e profissional, também são representadas por códigos alfanuméricos, como segue:


        Imagem 4: Composição dos códigos alfanuméricos das habilidades específicas por área do conhecimento para os itinerários formativos.















       Fonte: Elaborado pelo autor.



      As habilidades relacionadas às competências gerais e às de natureza mais específica, relacionadas a cada eixo estruturante, estão presentes nos organizadores curriculares dos itinerários formativos em todas as áreas do conhecimento e, também, na formação técnica e profissional, como segue, complementadas pelos textos orientadores.


198


        Itinerário formativo – área de Linguagens e suas Tecnologias

      O Ensino Médio tem por premissa atender às necessidades e expectativas do estudante, propondo um modelo de aprendizagem que dialogue com as intensas mudanças pelas quais o mundo, a partir das novas tecnologias e configurações globais, vem passando. Nessa perspectiva, o Currículo do Estado São Paulo, a fim de atender a esse novo modelo de aprendizagem, foi elaborado a partir das orientações de um conjunto de documentos oficiais norteadores da reforma do Ensino Médio, como: a BNCC, as Diretrizes Nacionais Curriculares para o Ensino Médio (DCNEM), a Lei nº 13.415/2017 e a Portaria nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018, que estabelece os referenciais para a elaboração dos itinerários formativos. É importante salientar que as orientações oficiais foram seguidas considerando-se o perfil dos estudantes deste Estado.
      Na área de Linguagens, o Currículo Paulista para a etapa do Ensino Médio oportuniza a oferta de itinerários formativos, favorecendo o aprofundamento no estudo de competências e habilidades relacionadas à área, as quais subsidiam o projeto de vida do estudante no desenvolvimento de uma visão ampla e heterogênea de mundo, oferecendo-lhes o instrumental necessário para tomar decisões e agir com melhor desenvoltura nas mais diversas situações, tanto na escola, no trabalho, quanto nas relações sociais e cotidianas.
      Os itinerários formativos para a área de Linguagens consideram a construção de todo o repertório sociocultural desenvolvido e a desenvolver pelo estudante. Para tanto, são fundamentais a flexibilização curricular, o aprofundamento da formação básica e o atendimento das demandas do mercado de trabalho, considerando as transformações tecnológicas e, principalmente, as aspirações do estudante deste século. Os jovens realizam multitarefas, como assistir às suas séries favoritas por streaming, ver TV, ouvir música em aplicativos no celular e acessar redes sociais, habilidade que deve ser observada e compreendida.
      A elaboração de itinerários formativos orienta que se leve em consideração a região na qual esse jovem está inserido e as culturas locais presentes em seu cotidiano, de modo a desenvolver no estudante a compreensão do lugar que ocupa no mundo, para que tenha possibilidades de agir, criar, ressignificar, propor alternativas e mudanças para questões e problemas de contextos local e global.
      Para tanto, o Currículo propõe que, na área de Linguagens, o estudante


199

realize itinerários que perpassem, preferencialmente, pelos quatro eixos estruturantes comentados a seguir.


        Eixos estruturantes dos itinerários formativos

INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
      Este eixo tem como ênfase ampliar a capacidade do estudante de investigar a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhecimento sistematizado, por meio de práticas e produções científicas relativas à área de Linguagens, bem como aos temas de seu interesse. A curadoria de informações, que auxilia na detecção de fake news e de conceitos que alicerçam a disseminação de crenças relacionadas à pós-verdade, deve ser desenvolvida nesse eixo. São dimensões deste trabalho as posturas éticas, críticas e cidadãs, em consonância com os direitos humanos, articuladas às práticas desenvolvidas.
      Para participar da sociedade da informação tão incorporada ao cotidiano, o estudante precisa se apropriar cada vez mais de conhecimentos e habilidades que lhe permitam acessar, selecionar, processar, analisar e utilizar dados sobre os mais diferentes assuntos, seja para compreender e intervir na realidade, seja para lidar de forma crítica, reflexiva e produtiva com uma quantidade cada vez maior de informações disponíveis.
      O desenvolvimento desses conceitos e habilidades deve se dar a partir de procedimentos de investigação voltados à compreensão e ao enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o contexto local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
      Este eixo também contempla a identificação de uma dúvida, uma questão ou um problema; o levantamento, a formulação e o teste de hipóteses; a seleção de informações e de fontes confiáveis por meio de curadoria; a interpretação, a elaboração e o uso ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar os conhecimentos gerados para solucionar problemas diversos; e a escolha da forma de comunicar as conclusões, com a utilização de diferentes linguagens e produções multissemióticas, presentes em todos os componentes curriculares.

PROCESSOS CRIATIVOS


200

      Este eixo tem como ênfase expandir a capacidade do estudante de idealizar e realizar projetos criativos associados à área de Linguagens, bem como aos temas de seu interesse. Considera que, para participar de uma sociedade cada vez mais pautada pela criatividade e inovação, o estudante precisa aprender a utilizar conhecimentos, habilidades e recursos de forma criativa para propor, inventar e inovar. O estudo, a análise e a compreensão do universo das culturas digitais em diálogo com as culturas juvenis devem ser privilegiados.
      Os principais objetivos deste eixo relacionam-se a aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura e as mídias e a aprender a utilizá-los para a criação de processos e produtos, ampliando as habilidades relacionadas ao pensar e ao fazer criativo, utilizando os conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
      O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema ou problema, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, protótipo, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos e textos orais, escritos e/ou multissemióticos, envolvendo todos os componentes curriculares da área. Para concretizar tal processo, o estudante deve utilizar e integrar diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivência artísticas, culturais e midiáticas.

MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
      Para participar de uma sociedade desafiada por questões socioculturais cada vez mais complexas, o estudante precisa se apropriar de conhecimentos e desenvolver habilidades que lhe permitam atuar como agentes de mudanças e de construção de uma sociedade mais ética, justa, democrática, inclusiva, solidária e sustentável.
      Para tanto, o aprofundamento dos conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global - e a compreensão de como esses conhecimentos podem ser utilizados em diferentes contextos e situações - amplia as habilidades relacionadas à convivência e à atuação sociocultural. A utilização desses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e

201

problemas socioculturais identificados em suas comunidades propiciará ao estudante exercer seu protagonismo.
      O eixo privilegia o envolvimento do estudante em campos de atuação da vida pública, por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção sociocultural que o levem a promover transformações na comunidade. O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; a ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento, a execução e a avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e interesses do contexto; e a superação de situações de estranheza, resistência, conflitos interculturais, entre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota.

EMPREENDEDORISMO
      O empreendedorismo tem como ênfase ampliar a capacidade do estudante de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para desenvolver projetos pessoais e produtivos articulados ao seu projeto de vida. As competências socioemocionais que trazem orientações de como lidar com os outros, consigo mesmo e com os desafios serão desenvolvidas nesse eixo.
            O estudante deve ser estimulado a criar empreendimentos pessoais e produtivos para se fortalecer em sua atuação como protagonistas da sua própria trajetória. Para tanto, este eixo busca desenvolver no estudante autonomia, foco e determinação, a fim de que consiga planejar e conquistar objetivos pessoais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem uso de tecnologias.
      O processo pressupõe a identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal e produtivo; a realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; e o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida do estudante.
      Com essas proposições, espera-se que o estudante que optar pelo itinerário da área de Linguagens e suas Tecnologias aprimore um perfil que esteja em consonância com seu projeto de vida, e lhe proporcione uma formação para a inserção e permanência no mundo do trabalho.

202

      Por meio do preparo para lidar com mudanças, transformações e inovações relacionadas às mídias e à tecnologia e da capacidade para o exercício da cidadania, os estudantes devem ser capazes de elaborar e participar de projetos e ações sociais voltados à solução de problemas práticos e reais do cotidiano.
             O desenvolvimento de habilidades e competências que garantam acesso a conhecimentos e informações que os preparem para prestar os exames de acesso ao Ensino Superior (vestibulares, processos seletivos, Exame Nacional do Ensino Médio – ENEM, entre outros) também deve ser considerado de forma ampla, principalmente levando em conta que todos os setores precisam de pessoas capazes de atuar em suas áreas de comunicação, especialmente em situações mediadas pelas novas tecnologias.
      É importante salientar que a inserção do estudante nas culturas digitais é fundamental nesse processo, pois muitos dos que sairão do Ensino Médio nos próximos anos poderão atuar em carreiras que ainda não existem, principalmente relacionadas à esfera digital. Isso significa que a capacidade de adaptação ao novo será um elemento fundamental em sua formação.
      A seguir encontra-se o organizador curricular do itinerário formativo da área de Linguagens e suas Tecnologias, que contempla as habilidades relacionadas às competências gerais da Educação Básica, as habilidades específicas dos itinerários formativos dessa área do conhecimento e os pressupostos metodológicos que visam orientar e indicar possibilidades para a concretização das aprendizagens esperadas, para cada eixo estruturante.

203


        Organizador curricular do itinerário formativo da área de Linguagens e suas Tecnologias



      HABILIDADES RELACIONADAS                     HABILIDADES ESPECÍFICAS                                       PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS                         
      ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS /        ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES                                                                                            
          EIXO ESTRUTURANTE                                                                                                                                         
                                                                                        A investigação científica considera os diversos pontos de vista possíveis,  
                                                                                        partindo da seleção e análise de informações, com base em curadoria e       
                                      (EMIFLGG01)                                       fontes confiáveis, dos aspectos relacionados à proposta ou tema a serem     
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA               Investigar  e  analisar  a  organização,  o       desenvolvidos, dentro da área de Linguagens, integrando os componentes      
(EMIFCG01)                            funcionamento e/ou os efeitos de sentido de       curriculares e desenvolvendo o posicionamento crítico e argumentativo.      
Identificar, selecionar, processar    enunciados e discursos materializados nas         Ao desenvolver este eixo, espera-se que o estudante seja capaz de realizar  
e   analisar  dados,   fatos   e      diversas línguas e linguagens (imagens estáticas  pesquisas de diferentes tipos (bibliográfica, de campo, experimento         
evidências   com   curiosidade,       e em movimento; música; linguagens corporais e    científico, levantamento de dados etc.), usando fontes abertas e confiáveis;
atenção,   criticidade   e   ética,   do movimento, entre outras), situando-os no       registrar o processo e comunicar os resultados; compreender os gêneros      
inclusive utilizando o apoio de       contexto de um ou mais campos de atuação          e linguagens presentes nas pesquisas e apreender como o conhecimento        
tecnologias digitais.                 social e considerando dados e informações         científico é produzido.                                                     
(EMIFCG02)                            disponíveis em diferentes mídias.                 Alguns aspectos relacionados aos objetos de conhecimento específicos        
Posicionar-se  com  base  em          (EMIFLGG02)                                       para a área devem ser considerados: a apreciação, que envolve a análise     
critérios   científicos,   éticos   e Levantar e testar hipóteses sobre a organização,  e a avaliação de aspectos éticos, estéticos e políticos em textos e         
estéticos, utilizando dados, fatos e  o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de     produções artísticas e culturais; a réplica, que é a construção de um       
evidências    para    respaldar       enunciados e discursos materializados nas         posicionamento responsável em relação a temas, visões de mundo e            
conclusões,      opiniões      e      diversas línguas e linguagens (imagens estáticas  ideologias veiculados por textos e atos de linguagem, e o planejamento,     
argumentos,   por   meio   de         e em movimento; música; linguagens corporais e    produção e edição de textos orais, escritos e multissemióticos.             
afirmações claras,  ordenadas,        do movimento, entre outras), situando-os no       Ao utilizar e formular propostas de investigação com o intuito de participar
coerentes   e   compreensíveis,       contexto de um ou mais campos de atuação          de processos de produção individual e/ou coletiva, para defender opinião    
sempre   respeitando   valores        social e utilizando procedimentos e linguagens    crítica a respeito de perspectivas diferentes sobre questões polêmicas e de 
universais,    como    liberdade,     adequados à investigação científica.              relevância social, o estudante, sob a mediação do professor, se apropria    
democracia,    justiça    social,     (EMIFLGG03)                                       do conhecimento científico disponível nas diversas mídias, contribuindo     
pluralidade,    solidariedade    e    Selecionar e sistematizar, com base em estudos    para a ampliação de sua visão de mundo, considerando a construção de        
sustentabilidade.                     e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de   uma perspectiva crítica diante de conflitos, interesses, preconceitos e     
(EMIFCG03)                            campo, experimental etc.) em fontes confiáveis,   ideologias.                                                                 
Utilizar              informações,    informações sobre português brasileiro, língua(s) A investigação, a análise, o levantamento de hipóteses com a seleção, a     

204

conhecimentos     e     ideias       e/ou   linguagem(ns)   específicas,   visando      sistematização, a compreensão, a interpretação e a apreensão de              
resultantes   de   investigações     fundamentar reflexões e hipóteses sobre a          informações presentes nos discursos em diversos gêneros e linguagens         
científicas para criar ou propor     organização, o funcionamento e/ou os efeitos de    (sons, imagens, textos, animações, infográficos, reportagens, campanhas      
soluções    para    problemas        sentido   de   enunciados   e   discursos          publicitárias, memes etc.), veiculados nas diferentes mídias, auxiliarão o   
diversos.                            materializados nas diversas línguas e linguagens   estudante a construir um repertório que, após perpassar por esse             
                                     (imagens estáticas e em movimento; música;         processo, fará com que ele consiga ampliar sua capacidade de                 
                                     linguagens corporais e do movimento, entre         interpretação e de realizar intervenções críticas na realidade cotidiana,    
                                     outras), identificando os diversos pontos de vista tratando de temas que apresentem interesse pessoal, coletivo local ou        
                                     e posicionando-se mediante argumentação, com       global, utilizando as diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e
                                     o cuidado de citar as fontes dos recursos          verbais), efetuando corretamente a citação das fontes dos recursos           
                                     utilizados na pesquisa e buscando apresentar       utilizados em suas pesquisas                                                 
                                     conclusões com o uso de diferentes mídias.                                                                                      
                                                                                        Para este eixo, espera-se que o estudante possa reconhecer, selecionar,      
                                     (EMIFLGG04)                                        analisar e investigar produtos e processos criativos, apropriando-se da      
PROCESSOS CRIATIVOS                  Reconhecer produtos e/ou processos criativos       produção de discursos de diferentes línguas e linguagens. Isso deverá        
(EMIFCG04)                           por meio de fruição, vivências e reflexão crítica  acontecer por meio de vivências, reflexões, elaborações de soluções          
Reconhecer e analisar diferentes     sobre obras ou eventos de diferentes práticas      estéticas, éticas, criativas e inovadoras, para a ampliação do repertório das
manifestações criativas, artísticas  artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o  práticas artísticas, culturais e corporais com respeito ao corpo, à saúde,   
e culturais, por meio de vivências   repertório/domínio     pessoal     sobre     o     aos jogos, às lutas, às danças, aos esportes em geral.                       
presenciais e virtuais que ampliem   funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou     Para isso, sugere-se ao professor proporcionar condições ao estudante de     
a visão de mundo, sensibilidade,     da(s) linguagem(ns).                               compreender e interpretar os interesses e relações de poder políticos,       
criticidade e criatividade.          (EMIFLGG05)                                        sociais, econômicos, históricos, culturais e artísticos nos discursos        
(EMIFCG05)                           Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um     produzidos em diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e        
Questionar, modificar e adaptar      ou mais campos de atuação social, recursos         verbais). Espera-se que, após esse processo, o estudante consiga refletir    
ideias existentes e criar propostas, criativos de diferentes línguas e linguagens       criticamente sobre o modo como esses discursos foram produzidos,             
obras  ou  soluções  criativas,      (imagens estáticas e em movimento; música;         circulam, constituem-se e produzem significação e ideologias. Assim,         
originais ou inovadoras, avaliando   linguagens corporais e do movimento, entre         poderá combater a estereotipia, o lugar-comum e o clichê.                    
e assumindo riscos para lidar com    outras),  para  participar de  projetos  e/ou      Este eixo prevê a produção individual, coletiva e/ou colaborativa em         
as incertezas e colocá-las em        processos criativos.                               diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais), pressupondo que o   
prática.                             (EMIFLGG06)                                        estudante, de forma crítica, criativa, ética e solidária, considere, em      
(EMIFCG06)                           Propor e testar soluções éticas, estéticas,        diferentes contextos artísticos, a defesa de pontos de vista, respeitando o  
Difundir novas ideias, propostas,    criativas e inovadoras para problemas reais,       outro e promovendo os direitos humanos, a consciência socioambiental e       
obras ou soluções por meio de        utilizando as diversas línguas e linguagens        o consumo responsável, em âmbito local, regional e global. Essas             
diferentes linguagens, mídias e      (imagens estáticas e em movimento; línguas;        produções devem estar pautadas em princípios e valores de equidade de        
plataformas, analógicas e digitais,  linguagens corporais e do movimento, entre         maneira democrática, com base nos direitos humanos.                          

205

com   confiança  e  coragem,       outras), em um ou mais campos de atuação           Nessas produções, precisam ser considerados dados e informações                
assegurando que alcancem os        social, combatendo a estereotipia, o lugar-        disponíveis em diferentes mídias e campos de atuação social para propor        
interlocutores pretendidos.        comum e o clichê.                                  intervenções socioculturais e ambientais, atendendo a problemas reais e        
                                                                                      contemporâneos. Para isso, podem ser utilizados:                               
                                                                                      1. Materiais: matéria ou meios (plásticos - tinta, papel, cola etc.; naturais -
                                                                                      folhas, pedras, argila etc.; recicláveis - plástico, vidro, sucatas etc.).     
                                                                                      2. Suportes: base em que a obra é realizada (a tela de um quadro, o papel      
                                                                                      de um desenho ou de um texto, o espaço de uma sala, pátio ou quadra de         
                                                                                      escola, um jardim ou uma rua para a criação de uma instalação) e o corpo       
                                                                                      como base da expressão corporal (gestos, posturas e movimentos).               
                                                                                      3.  Ferramentas: instrumentos/equipamentos utilizados na produção              
                                                                                      (pincel, lápis, computador, máquina fotográfica, pinça, martelo, tesoura       
                                                                                      etc.).                                                                         
                                                                                      4. Procedimentos: modos de articular a matéria na criação da obra (escrita,    
                                                                                      pintura, colagem, escultura, dobradura, modelagem, coreografia, regras         
                                                                                      etc.).                                                                         
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO             (EMIFLGG07)                                        Para que o estudante aprofunde o conhecimento objetivando a prática da         
SOCIAL                             Identificar e explicar questões socioculturais e   cidadania de forma ética, democrática e reflexiva, a fim de combater           
(EMIFCG07)                         ambientais passíveis de mediação e intervenção     qualquer tipo de preconceito ou estereotipia, precisa identificar e explicar   
Reconhecer e analisar questões     por meio de práticas de linguagem.                 questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção       
sociais, culturais e ambientais    (EMIFLGG08)                                        por meio de ações individuais e/ou coletivas. Para isso deve propor tarefas    
diversas,      identificando     e Selecionar   e   mobilizar   intencionalmente      e testes que trabalhem e fundamentem reflexões e hipóteses criativas e         
incorporando valores importantes   conhecimentos e recursos das práticas de           inovadoras no tema proposto para o itinerário.                                 
para si e para o coletivo que      linguagem para propor ações individuais e/ou       Ao sistematizar seu estudo e pesquisa utilizando-se das diversas               
assegurem a tomada de decisões     coletivas de mediação e intervenção sobre          tecnologias disponíveis - e para compreender os impactos socioculturais e      
conscientes,      consequentes,    formas de interação e de atuação social,           socioambientais envolvidos-, o estudante proporá ações transformadoras         
colaborativas e responsáveis.      artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar em sua vida e na de seus pares por meio de projetos pessoais,                  
(EMIFCG08)                         para o convívio democrático e republicano com a    profissionais, coletivos e/ou colaborativos.                                   
Compreender e considerar a         diversidade humana e para o cuidado com o          Esses projetos se intensificam neste eixo, utilizando-se da curadoria de       
situação, a opinião e o sentimento meio ambiente.                                     informação com a seleção de dados e argumentos em fontes confiáveis            
do outro, agindo com empatia,      (EMIFLGG09)                                        impressas e digitais para a produção textual fundamentada para além do         
flexibilidade e resiliência para   Propor e testar estratégias de mediação e          senso comum.                                                                   
promover    o    diálogo,    a     intervenção    sociocultural    e    ambiental,    O estudante ampliará seu repertório, perpassando pelos objetos de              
colaboração,  a  mediação  e       selecionando adequadamente elementos das           conhecimento, como: a observação, compreensão e interpretação dos              
                                                                                      elementos das Linguagens através da música, do teatro, da dança e das          
                                                                                      artes visuais. A análise das diversas mídias e suas possibilidades de          

206

resolução de conflitos, o combate   diferentes linguagens.                           interpretação, exploração e transformação poderá levá-lo, por exemplo, ao    
ao preconceito e a valorização da                                                    entendimento de jogos eletrônicos ou da influência deles no indivíduo e na   
diversidade.                                                                         transformação cultural da sociedade.                                         
(EMIFCG09)                                                                           O estudante também poderá discutir temas, intervir e mediar socialmente      
Participar     ativamente     da                                                     a partir de reflexões e debates, assim como intervenções propriamente        
proposição,   implementação  e                                                       ditas, sobre os padrões estéticos corporais, defendendo sua posição, o que   
avaliação   de   solução   para                                                      abre um leque de escolhas relacionadas ao movimento. Dentro desse            
problemas  socioculturais  e/ou                                                      processo, como consequência, a possibilidade de produzir textos orais,       
ambientais   em   nível   local,                                                     escritos e multissemióticos, para embasar a intervenção que pretende         
regional, nacional e/ou global,                                                      propor no meio em que vive.                                                  
corresponsabilizando-se     pela                                                     As propostas de intervenção elaboradas podem considerar as relações          
realização de ações e projetos                                                       sociais, econômicas e culturais dentro dos modos de comunicação              
voltados ao bem comum.                                                               midiática, que repercutam na capacidade local de avaliar, discernir e        
                                                                                     participar de decisões relativas ao desenvolvimento da comunidade.           
                                                                                     Objetivos como a ampliação do repertório cultural, da qualidade de vida e    
                                                                                     do equilíbrio ambiental podem ser desenvolvidos nos temas propostos          
                                                                                     dentro deste eixo.                                                           
                                                                                     Para o eixo Empreendedorismo, pressupõe-se que o estudante avalie e          
                                    (EMIFLGG10)                                      formule propostas concretas e articuladas, por meio de conhecimentos e       
EMPREENDEDORISMO                    Avaliar como oportunidades, conhecimentos e      recursos utilizados em diversas linguagens, para o desenvolvimento e a       
(EMIFCG10)                          recursos relacionados às várias linguagens       realização de projetos pessoais ou empreendimentos produtivos. Espera-       
Reconhecer e utilizar qualidades    podem ser utilizados na concretização de         se que ele seja capaz de se adaptar a diferentes contextos e criar           
e  fragilidades  pessoais  com      projetos pessoais ou produtivos, considerando    oportunidades para si e para os demais.                                      
confiança para superar desafios e   as diversas tecnologias disponíveis e os         É fundamental, nesse processo, a utilização das diversas tecnologias         
alcançar objetivos pessoais e       impactos socioambientais.                        disponíveis, de maneira ética, estética, criativa e inovadora, analisando de 
profissionais, agindo de forma      (EMIFLGG11)                                      forma crítica como ocorrem impactos socioculturais e socioambientais de      
proativa  e  empreendedora  e       Selecionar   e   mobilizar   intencionalmente    acordo com as decisões tomadas em torno do tema ou produto a ser             
perseverando em situações de        conhecimentos e recursos das práticas de         desenvolvido.  O projeto de vida do estudante deve ser considerado,          
estresse, frustração, fracasso e    linguagem para desenvolver um projeto pessoal    observando problemas reais para combater a estereotipia, o lugar-comum       
adversidade.                        ou um empreendimento produtivo.                  e o clichê.                                                                  
(EMIFCG11)                          (EMIFLGG12)                                      O reconhecimento, a seleção, a sistematização, a mobilização e a             
Utilizar       estratégias       de Desenvolver projetos pessoais ou produtivos,     utilização dos conhecimentos e dos recursos das práticas de linguagem        
planejamento,   organização   e     utilizando as práticas de linguagens socialmente (imagens estáticas e em movimento; música; corpo, verbal e não verbal        
empreendedorismo        para        relevantes, em diferentes campos de atuação,     etc.), por meio de estudos e pesquisa (bibliográfica, exploratória, de campo,
estabelecer e adaptar metas,        para formular propostas concretas, articuladas   experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português         
identificar  caminhos,  mobilizar   com o projeto de vida.                           brasileiro, língua inglesa, outras línguas e linguagens específicas visando  

207

apoios e recursos, para realizar     fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o efeito de sentido  
projetos pessoais e produtivos       de enunciados e discursos materializados nas diversas linguagens            
com   foco,    persistência   e      possibilitarão a identificação de diferentes pontos de vista sobre o tema   
efetividade.                         que será desenvolvido pelo itinerário, facilitando o planejamento do        
(EMIFCG12)                           produto/empreendimento a ser criado.                                        
Refletir continuamente sobre seu     Pressupõe-se a utilização de diversas linguagens artísticas (dança,         
próprio desenvolvimento e sobre      música, teatro e artes visuais), mídias e ferramentas digitais nos processos
seus objetivos presentes e futuros,  de produção individual, coletiva e/ou colaborativa de projetos autorais nos 
identificando    aspirações    e     ambientes digitais disponíveis. O estudante utilizará softwares de edição   
oportunidades,          inclusive    de textos, fotos, vídeos e áudio, além de ferramentas e ambientes           
relacionadas  ao  mundo  do          colaborativos para criar textos e produções que permitem representar uma    
trabalho, que orientem escolhas,     informação, de modo que tenham, além do texto verbal, recursos corporais,   
esforços e ações em relação à sua    visuais e sonoros que auxiliarão na leitura, na compreensão do conteúdo     
vida   pessoal,   profissional   e   em questão e no desenvolvimento do produto/projeto que decidir construir    
cidadã.                              a partir da temática sugerida. Isso ajudará na apresentação do produto a    
                                     ser criado, o que poderá ocorrer por meio de instalações, oficinas, vídeos, 
                                     podcasts, feiras de conhecimento etc.                                       

208


        Itinerário formativo – área de Matemática e suas Tecnologias

      Os itinerários formativos têm os objetivos de promover o aprofundamento e ampliação das aprendizagens construídas nas áreas do conhecimento; estimular atitudes e práticas baseadas em valores como a justiça social, a ética, a democracia, a liberdade, a sustentabilidade e a solidariedade; incentivar a construção de uma visão plural sobre o mundo e as pessoas e a preparação para que possam agir e fazer escolhas significativas, tendo em vista sua vida escolar, familiar, comunitária, social, profissional etc; e possibilitar que os jovens relacionem a formação e a vivência na escola com seus projetos de vida – no presente e para o futuro.
      Na área de Matemática e suas Tecnologias, assim como nas demais, os itinerários devem propor o aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação dos diferentes conceitos e procedimentos matemáticos, aliados aos contextos sociais e do trabalho, e alinhados ao projeto de vida do estudante, estruturados na metodologia de resolução de situações-problema e também nas análises funcionais lineares e não lineares, na análise de dados estatísticos e probabilísticos, na geometria, tecnologia, robótica, automação e inteligência artificial, dentre outros, considerando o contexto local e principalmente as possibilidades de oferta nos diferentes sistemas de ensino do Estado de São Paulo.
      Os itinerários são organizados metodologicamente em um ou mais dos quatro eixos estruturantes, a saber: investigação científica; processos criativos; mediação e intervenção sociocultural; empreendedorismo.
      O eixo Investigação Científica buscará possibilitar ao estudante, no itinerário formativo da área de Matemática, identificar a questão central da situação-problema, levantar e formular hipóteses, selecionar e sistematizar informações confiáveis, interpretar e propor soluções a partir dos conhecimentos gerados, e comunicar suas conclusões com o uso de diferentes linguagens e mídias.
      Nos Processos Criativos, o estudante participa da prática de idealizar projetos criativos com base nos conceitos fundamentais da Matemática e no uso de diferentes linguagens, identificar e aprofundar um tema ou problema para elaborar, apresentar e difundir a ação.
      Mediação e Intervenção Sociocultural é o eixo que destaca o desenvolvimento da capacidade do estudante, em mediar conflitos e propor

209

soluções utilizando os conhecimentos adquiridos em Matemática e demais áreas do conhecimento, para realizar projetos de intervenção sociocultural e ambiental que o levem a promover transformações positivas na comunidade.
      No eixo Empreendedorismo, o foco é a expansão da capacidade do estudante para estruturar iniciativas empreendedoras, mobilizando os conhecimentos matemáticos e das demais áreas para empreender projetos que fortaleçam a atuação como protagonista da sua trajetória escolar e de seu projeto de vida.
      Com os itinerários formativos da área de Matemática, espera-se que o estudante compreenda a relação entre a Matemática e seu projeto de vida, tendo garantido os aprofundamentos de conceitos oriundos do saber matemático, e que seja capaz de aplicar procedimentos e utilizar ferramentas que ampliem sua capacidade de tomar decisões e agir no exercício pleno da cidadania de maneira ética, solidária e sustentável.
      Nessa perspectiva, optou-se em articular os aspectos da modelagem matemática para dar significado a objetos da área, pois é no contexto histórico do desenvolvimento do pensamento matemático que podemos justificar todos os fundamentos matemáticos utilizados como objetos de conhecimento no desenvolvimento do saber, na trajetória estudantil.
      Quanto aos itinerários formativos integrados, cabe dizer que o desenvolvimento metodológico está ligado à modelagem matemática, com a retomada e o aprofundamento de conceitos e procedimentos matemáticos, comumente utilizados nas diferentes áreas do conhecimento.
      Tais conceitos e procedimentos remetem, por exemplo, ao refinamento do estudo das razões, proporções e relações de interdependências (funções), habitualmente utilizadas na área das Ciências da Natureza. Na área de Ciências Humanas, por exemplo, temos o aprofundamento dos estudos em geometria cartográfica, o uso das escalas e a interpretação de gráficos e tabelas. E, na área de Linguagens, as várias utilizações dos registros de representações semióticas, bem como a interpretação de registros em tabelas, gráficos e infográficos.
      A seguir encontra-se o organizador curricular do itinerário formativo da área de Matemática e suas Tecnologias que contempla as habilidades relacionadas às competências gerais da Educação Básica, as habilidades específicas dos itinerários formativos dessa área do conhecimento e os pressupostos metodológicos que

210

visam orientar e indicar possibilidades para a concretização das aprendizagens esperadas, para cada eixo estruturante.

211


        Organizador curricular do itinerário formativo da área de Matemática e suas Tecnologias



           HABILIDADES                            HABILIDADES ESPECÍFICAS                                      PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS                       
         RELACIONADAS ÀS           ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES                                                                                           
      COMPETÊNCIAS GERAIS /                                                                                                                                     
        EIXO ESTRUTURANTE                                                                                                                                       
                                                                                         A área de Matemática, no escopo das habilidades gerais e específicas   
                                   (EMIFMAT01)                                           propostas para o eixo, presume que a investigação científica deva      
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA            Investigar   e   analisar   situações-problema        possibilitar o aprofundamento de objetos de conhecimento e habilidades 
HABILIDADES                        identificando  e  selecionando  conhecimentos         desenvolvidos na trajetória de estudos da parte comum do Currículo     
RELACIONADAS AO PENSAR             matemáticos relevantes para uma dada situação,        Paulista, especialmente com a incorporação crítica dos inúmeros        
E FAZER CIENTÍFICO:                elaborando modelos para sua representação.            recursos tecnológicos disponíveis para a representação de dados e o    
(EMIFCG01)                         (EMIFMAT02)                                           tratamento das informações, na busca da transformação de informação    
Identificar, selecionar, processar Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que       em conhecimento.                                                       
e  analisar  dados,  fatos  e      interferem na explicação ou resolução de uma          Assim, é necessário que o estudante tenha apreendido os fundamentos    
evidências  com  curiosidade,      situação- problema elaborando modelos com a           do Sistema de Numeração, entre estes, as principais unidades de medida 
atenção,  criticidade e  ética,    linguagem matemática para analisá-la e avaliar        e suas conversões no Sistema Internacional e as representações gráfica 
inclusive utilizando o apoio de    sua adequação em termos     de     possíveis          e algébrica das funções, uma vez que são alguns dos aprendizados       
tecnologias digitais.              limitações,   eficiência   e   possibilidades   de    indispensáveis à interpretação de ideias, fenômenos e processos em     
(EMIFCG02)                         generalização.                                        todas as áreas do conhecimento.                                        
Posicionar-se com  base em         (EMIFMAT03)                                           No geral, as ações de cunho investigativo, além de permitirem que o    
critérios científicos, éticos e    Selecionar e sistematizar, com base em estudos        estudante siga por caminhos diferentes ainda que parta de um mesmo     
estéticos, utilizando dados, fatos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de       ponto, o instigam a estabelecer conjecturas e procedimentos de análise 
e evidências para respaldar        campo, experimental etc.) em fontes confiáveis,       de uma determinada situação.                                           
conclusões,     opiniões     e     informações sobre a contribuição da Matemática        Nessa perspectiva, aprofundar conhecimentos de cálculos percentuais    
argumentos,   por  meio  de        na  explicação  de fenômenos  de  natureza            de índices e taxas de juros, de funções exponenciais e logarítmicas, de
afirmações claras, ordenadas,      científica,   social,   profissional,   tecnológicos, conceitos e procedimentos de geometria, entre outros, potencializa as  
coerentes  e  compreensíveis,      identificando os diversos pontos de vista e           investigações, na medida em que proporciona ao estudante a capacidade  
sempre  respeitando  valores       posicionando-se mediante argumentação, com o          de identificar uma dúvida, questão ou problema em situações do         
universais,   como   liberdade,    cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados    cotidiano, tal como: as habilidades de buscar e selecionar informações 

212

democracia,   justiça   social,   na pesquisa e buscando apresentar conclusões     correspondentes aos fatos, e, por conseguinte, tomar decisões no sentido   
pluralidade,   solidariedade   e  com o uso de diferentes mídias.                  da melhor solução, e de apresentar suas conclusões em diferentes           
sustentabilidade.                                                                  registros de representações semióticas.                                    
(EMIFCG03)                                                                         Do mesmo modo que, na proposição de uma investigação, é preciso            
Utilizar             informações,                                                  garantir, minimamente, que o estudante possa levantar e testar hipóteses   
conhecimentos    e    ideias                                                       sobre as variáveis que interferem na explicação ou na resolução de uma     
resultantes  de  investigações                                                     situação-problema e consiga elaborar modelos com a linguagem               
científicas para criar ou propor                                                   matemática utilizando-se, por exemplo, dos conceitos estatísticos das      
soluções    para    problemas                                                      medidas de tendência central e de dispersão, distribuição normal etc.,     
diversos.                                                                          para analisar e avaliar a adequação de modelagens, em termos de            
                                                                                   possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização,        
                                                                                   apresentando resultado, por meio de histogramas, polígonos de              
                                                                                   frequência, diagrama de caixas etc.                                        
                                                                                   Assim, a escolha de um caso ou de um determinado foco de estudo é um       
                                                                                   ponto a ser observado, e pode surgir do grupo de professores ou das        
                                                                                   indicações do estudante.                                                   
                                                                                   A partir daí espera-se que o estudante, do ponto de vista do pensar e      
                                                                                   fazer científico, seja capaz de selecionar e sistematizar, com base em     
                                                                                   estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo,             
                                                                                   experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição  
                                                                                   da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social,   
                                                                                   profissional e tecnológica. A partir disso, deverá, identificar os diversos
                                                                                   pontos de vista se e posicionar mediante argumentação, com o cuidado       
                                                                                   de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando          
                                                                                   apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias, apoiado no           
                                                                                   conhecimento da informática, por exemplo, com dados em bit, byte,          
                                                                                   kilobyte, megabyte, gigabyte etc., de armazenagem, e Mbps, Kbps, Gbps,     
                                                                                   etc., para transferência.                                                  
PROCESSOS CRIATIVOS               (EMIFMAT04)                                      Neste   eixo,   os   conhecimentos   matemáticos  favorecem   o            
HABILIDADES                       Reconhecer produtos e/ou processos criativos por desenvolvimento de competências relacionadas ao pensar e fazer             
RELACIONADAS AO PENSAR            meio de fruição, vivências reflexão crítica na   criativo do estudante, respaldando a criação e a produção de processos     
E FAZER CRIATIVO:                 produção do conhecimento matemático e sua        voltados à construção de soluções inovadoras para problemas                
                                  aplicação no desenvolvimento de processos        identificados na sociedade e no mundo do trabalho. Os objetos de           
                                  tecnológicos diversos.                           conhecimento estudados na parte comum, como os sistemas de                 
                                                                                   equações lineares, gráficos de funções lineares com uma ou duas            

213

(EMIFCG04)                          (EMIFMAT05)                                           variáveis, funções polinomiais do 1° grau e do 2° grau, variação entre  
Reconhecer e analisar diferentes    Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos      grandezas  proporcionais  e  não  proporcionais,  são  estruturas       
manifestações         criativas,    criativos relacionados à Matemática para resolver     matemáticas fundamentais para compreender, resolver e elaborar          
artísticas e culturais, por meio de problemas de natureza diversa, incluindo aqueles      problemas do cotidiano, utilizando-se de técnicas algébricas e gráficas,
vivências presenciais e virtuais    que   permitam   a   produção   de   novos            como ferramentas para o processo de criação. De outra parte, propõe-    
que ampliem a visão de mundo,       conhecimentos matemáticos, comunicando com            se aprofundar as noções relativas aos conceitos de linguagem de         
sensibilidade,    criticidade    e  precisão suas ações e reflexões relacionadas a        programação para selecionar e mobilizar recursos criativos relacionados 
criatividade.                       constatações, interpretações e argumentos, bem        à Matemática computacional, como as sequências, os laços de repetição,  
(EMIFCG05)                          como adequando-os às situações originais.             as variáveis, as condicionais e os algoritmos, para a modelagem de      
Questionar, modificar e adaptar     (EMIFMAT06)                                           problemas,  soluções  e  suas  representações  por fluxogramas,         
ideias   existentes   e   criar     Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas ferramentas matemáticas necessárias para resolver problemas de          
propostas, obras ou soluções        e inovadoras para problemas reais, considerando       natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos    
criativas,       originais       ou a aplicação dos conhecimentos matemáticos             conhecimentos matemáticos. Isso poderá favorecer o estudante a          
inovadoras,     avaliando    e      associados ao domínio de operações e relações         reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição,       
assumindo riscos para lidar com     matemáticas simbólicas e formais, de modo a           vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático, e  
as incertezas e colocá-las em       desenvolver novas abordagens e estratégias para       sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos, e a         
prática.                            enfrentar novas situações.                            comunicar com precisão suas ações e reflexões relacionadas a            
(EMIFCG06)                                                                                constatações, interpretações e argumentos, bem como a suas              
Difundir novas ideias, propostas,                                                         adequações às situações originais. Assim, ao desenvolver este eixo,     
obras ou soluções por meio de                                                             espera-se que o estudante seja capaz de propor e testar soluções éticas,
diferentes linguagens, mídias e                                                           estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a  
plataformas,    analógicas    e                                                           aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao domínio de        
digitais,   com   confiança   e                                                           operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a        
coragem,   assegurando  que                                                               desenvolver novas abordagens e estratégias, como programas de           
alcancem   os   interlocutores                                                            computador, aplicativos e jogos, para enfrentar novas situações de      
pretendidos.                                                                              ensino e de aprendizagem.                                               
MEDIAÇÃO E                          (EMIFMAT07)                                           No eixo Mediação e Intervenção Sociocultural, a contribuição da área de 
INTERVENÇÃO                         Identificar e explicar questões socioculturais e      Matemática está em aprofundar o estudo de objetos de conhecimento       
SOCIOCULTURAL                       ambientais aplicando conhecimentos e habilidades      dos quais o estudante precisa se apropriar para atuar efetivamente como 
HABILIDADES                         matemáticas para avaliar e tomar decisões em          agentes de transformação positiva da sociedade, a partir da mobilização 
RELACIONADAS        À               relação ao que foi observado.                         e realização de projetos de relevância social e/ou ambiental em nível   
                                    (EMIFMAT08)                                           local, regional, nacional e global.                                     

214

CONVIVÊNCIA E ATUAÇÃO SOCIOCULTURAL:

(EMIFCG07)
Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas,   identificando  e
incorporando        valores
importantes para si e para o
coletivo que assegurem a tomada      de     decisões
conscientes,  consequentes,
colaborativas e responsáveis.

(EMIFCG08)
Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com


Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.

(EMIFMAT09)
Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática.

Esse envolvimento pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar. Para isso, conhecimentos matemáticos de combinatória, de modelos de contagem de dados, de cálculo de probabilidade de eventos aleatórios (equiprováveis) e de áreas de figuras geométricas são necessários para identificar e explicar situações que estão em análise. Do mesmo modo que, com o uso de recursos da organização de dados, como esquemas, listas, diagramas, tabelas, desenhos, etc., o estudante possa avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado.
Nesse sentido, espera-se que neste eixo o estudante possa mobilizar intencionalmente seus conhecimentos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas, bem como testar estratégias de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e ambientais com o apoio da Matemática.

empatia,     flexibilidade    e
resiliência  para  promover   o
diálogo,   a colaboração,     a
mediação     e   resolução   de
conflitos,   o   combate     ao
preconceito  e a valorização da
diversidade.                   
(EMIFCG09)                     
Participar   ativamente      da
proposição,  implementação    e

avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.

215

EMPREENDEDORISMO

HABILIDADES
RELACIONADAS           AO
AUTOCONHECIMENTO, EMPREENDEDORISMO         E
PROJETO DE VIDA:

(EMIFCG10)
Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.

(EMIFCG11)
Utilizar  estratégias   de
planejamento, organização e empreendedorismo     para
estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.

(EMIFCG12)
Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive


(EMIFMAT10)
Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias  disponíveis e os       impactos
socioambientais.

(EMIFMAT11)
Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.

(EMIFMAT12)
Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando  processos    e     conhecimentos
matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.


Neste eixo, a ênfase está em ampliar a capacidade do estudante para mobilizar conhecimentos em torno de seus projetos pessoais e seu projeto de vida.
Nessa perspectiva, é importante que o estudante reconheça suas potencialidades e fragilidades para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais.
Destacam-se neste eixo, os conhecimentos e recursos relacionados à Matemática que o estudante precisa mobilizar para a concretização de seus projetos pessoais ou produtivos, levando em conta as tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais, e que orientem escolhas, esforços e ações em relação à vida pessoal, profissional e cidadã.
Assim, na lógica do empreendedorismo, a valorização da capacidade de aplicar conceitos matemáticos se faz presente no planejamento, na execução e na análise das ações. Por sua vez, a utilização de aplicativos e a criação de planilhas para controle de orçamentos, simuladores de cálculos de juros simples e compostos, sistemas de amortização e de fluxo de caixa, a investigação dos pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas no contexto da Matemática Financeira, entre outras, são ferramentas uteis no desenvolvimento deste eixo.
Nessa direção, dar subsídio a cada fase e construir modelos, a partir de conhecimentos matemáticos, requer ainda objetos de conhecimento como os das funções polinomiais de 1º ou 2º graus e das funções exponenciais e logarítmicas, com ou sem apoio de tecnologias digitais, para analisar e resolver problemas de natureza econômica e/ou ambiental. As funções definidas por uma ou mais sentenças, suas representações algébrica e gráfica podem ser utilizadas na elaboração de tabelas do Imposto de Renda, contas de luz, água, gás etc.

216

relacionadas  ao  mundo  do       
trabalho, que orientem escolhas,  
esforços e ações em relação à     
sua vida pessoal, profissional e  
cidadã.                           

217


        Itinerário formativo – Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias

      A partir da Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, que alterou a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, o Currículo da etapa do Ensino Médio passou a ser composto pela BNCC e por Itinerários Formativos. Ambos estão organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino. E, para complementar essa normativa, foi publicada a Portaria nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018, que estabelece os referenciais para elaboração dos itinerários formativos conforme preveem as DCNEM e norteia os eixos estruturantes.
      A Portaria apresenta quatro eixos estruturantes, que são complementares e devem estar presentes nas diversas situações de aprendizagem ao longo de todo o itinerário formativo, a fim de permitir ao estudante a produção de conhecimento, a criação e a intervenção na realidade para empreender projetos presentes e futuros. São eles:

INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
      A investigação científica é parte integrante da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, uma vez que tem como cerne propiciar, desde os anos iniciais, o desenvolvimento da curiosidade, da elaboração de perguntas, da observação e coleta de informações sobre fenômenos da natureza. Por meio deste eixo estruturante, portanto, espera-se que o estudante, a partir de seus interesses individuais e coletivos atrelados ao projeto de vida, possa aprofundar e consolidar as aprendizagens que promovem o letramento científico. Desse modo, espera-se que seja capaz de elaborar, levantar e investigar situações problema e, por meio de pesquisas embasadas em critérios científicos e fontes confiáveis, propor soluções éticas para problemas de cunho pessoal e coletivo.

PROCESSOS CRIATIVOS
      Em Ciências da Natureza e suas Tecnologias, o desenvolvimento deste eixo estruturante envolve propiciar ao estudante situações para que possa elaborar projetos e propostas de ação, com diferentes objetivos, tais como: projetos de pesquisa e propostas de intervenção na escola, na comunidade e em demais


218

instâncias, até mesmo globais. É importante, também, que o estudante seja estimulado a utilizar a criatividade e se sentir livre e seguro para compartilhar suas ideias. Espera-se, portanto, que, por meio do desenvolvimento das habilidades propostas para este eixo, o estudante se sinta capaz de, a partir de seus interesses e de problemas observados in loco e na sociedade em geral, formular propostas e projetos aplicáveis que possam contribuir para a melhoria da sua qualidade de vida e da sociedade.

MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
     Trata-se de promover, em Ciências da Natureza e suas Tecnologias, a formulação e/ou aplicação de projetos e propostas junto à comunidade. Para tanto, é preciso estudar os problemas e as soluções propostas de modo a oferecer uma intervenção significativa e respeitosa, que possa, de fato, contribuir para a promoção da melhoria da qualidade de vida de determinada comunidade. Assim, cabe ao professor a postura de mediador dos processos, de modo a propiciar as condições para que o estudante, por meio do desenvolvimento das habilidades previstas neste eixo, se sinta capaz de intervir na sociedade com protagonismo, tendo em vista a promoção da equidade e de sociedades éticas e ambientalmente mais equilibradas.

EMPREENDEDORISMO
     Para desenvolver este eixo na área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, é importante propiciar situações que permitam ao estudante ter clareza que empreender não está atrelado apenas a desenvolver um produto ou abrir uma empresa. Trata-se de traçar e executar metas de modo a colocar em prática seu projeto de vida. Nesse sentido, é importante que o estudante conheça modelos de ambientes empreendedores (incubadoras, aceleradoras, feiras de negócios, startups e outros) e possa testar suas hipóteses, buscar caminhos e parcerias para colocar em prática suas ideias ou mesmo aprofundar os estudos acadêmicos. Assim, espera-se que o estudante tenha entendimento de como empreender para produzir ou desenvolver um produto, um serviço ou para atingir seus objetivos de vida pessoal e/ou profissional, de forma inovadora, crítica, ética e cidadã.

219

      Ressaltamos que, para o desenvolvimento do itinerário de modo a atender ao proposto nos eixos estruturantes, poderão ser utilizadas metodologias ativas, inclusive com a elaboração de projetos envolvendo temas transversais, nos quais o estudante é protagonista do processo e o professor, mediador de aprendizagem.
      É importante salientar também que não há uma ordem determinada para o desenvolvimento dos eixos estruturantes, pois isso depende da realidade de cada escola e dos interesses demonstrados pelo estudante. Porém, recomenda-se que, no percurso do itinerário formativo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, todos os eixos sejam contemplados, pois contribuem para a formação integral do estudante.
      Além dos eixos estruturantes são elencadas habilidades dos itinerários formativos associadas às competências gerais e habilidades do itinerário de Ciências da Natureza e suas Tecnologias. As habilidades associadas às competências gerais devem ser desenvolvidas por todos os itinerários e abrangem o fazer científico; o fazer criativo; a convivência e atuação cultural e o autoconhecimento; empreendedorismo e projeto de vida. Já as habilidades de CNT estão correlacionadas às de natureza específica da área, conforme consta no quadro do organizador curricular do itinerário formativo.

        A estrutura do organizador curricular do itinerário formativo da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias

      A partir das habilidades do itinerário formativo de CNT, foram relacionadas as habilidades da formação geral básica que deverão ser aprofundadas e ampliadas para que o estudante tenha uma visão de mundo ampla e heterogênea e seja capaz de tomar decisões individuais e coletivas, considerando conhecimentos científicos e apresentando argumentação embasada, de modo a intervir de forma consciente na escola, no trabalho e na vida.
      De posse desses elementos, foram construídos organizadores curriculares que norteiam o trabalho docente e fornecem exemplos de objetos de conhecimento a serem trabalhados em sala de aula. Para a construção do Organizador Curricular do Itinerário Formativo de CNT, foram elencados eixos estruturantes, habilidades específicas do itinerário formativo integradas aos eixos estruturantes de Ciências da Natureza e pressupostos metodológicos do itinerário.

220

      Os pressupostos metodológicos abordam metodologias e objetos de conhecimentos que poderão ser trabalhados e aprofundados em cada itinerário, por meio de exemplos presentes na Biologia, Física e Química, e que auxiliam a gestão e a prática do professor em sala de aula. Neles também são apresentados os perfis de saída do estudante em cada eixo estruturante.
      A seguir apresentamos o quadro organizador curricular do itinerário formativo, indicando as habilidades específicas, associadas aos eixos estruturantes, a serem desenvolvidas no itinerário formativo da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias e os pressupostos metodológicos que visam orientar e indicar possibilidades para a concretização das aprendizagens esperadas.

221


        Organizador Curricular do Itinerário Formativo da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias



HABILIDADES RELACIONADAS                           HABILIDADES ESPECÍFICAS                                     PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS                       
ÀS        COMPETÊNCIAS                ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES                                                                                        
GERAIS/EIXO ESTRUTURANTE                                                                                                                                        
                                      (EMIFCNT01)                                        O eixo estruturante Investigação Científica tem como principal objetivo
                                      Investigar e analisar situações-problema e         propiciar condições e ferramentas que permitam o desenvolvimento de    
                                      variáveis que  interferem  na dinâmica de          pesquisas utilizando o método científico, de modo que os estudantes    
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA               fenômenos da natureza e/ou de processos            tenham habilidade de identificar e construir questões problematizadoras
(EMIFCG01)                            tecnológicos, considerando dados e informações     e/ou situações-problema, partindo do levantamento de hipóteses         
Identificar, selecionar, processar e  disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o     elaboradas com base em fundamentos científicos. Para tanto, é          
analisar dados, fatos e evidências    uso de dispositivos e aplicativos digitais.        necessário oferecer subsídios para que os estudantes possam identificar
com    curiosidade,    atenção,       (EMIFCNT02)                                        e analisar todos os elementos envolvidos, mobilizar os conhecimentos já
criticidade   e   ética,   inclusive  Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que    construídos, estabelecer relações entre eles, destacar como afetam o(s)
utilizando o apoio de tecnologias     interferem na dinâmica de fenômenos da             fenômeno(s) em estudo e, dessa forma, perceber quais deles precisam    
digitais.                             natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou    ser investigados para a compreensão e resolução da questão ou situação 
(EMIFCG02)                            sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais,  problematizadora. É fundamental não concluir ou propor soluções        
Posicionar-se  com  base  em          utilizando    procedimentos    e    linguagens     precipitadas, sem provas ou fatos obtidos por meio de pesquisas.       
critérios   científicos,   éticos   e adequados à investigação científica.               Com essas premissas, poderão ser investigadas situações-problema que   
estéticos, utilizando dados, fatos e  (EMIFCNT03)                                        envolvem questões atuais importantes como os desequilíbrios nos        
evidências    para    respaldar       Selecionar e sistematizar, com base em estudos     ecossistemas, novas tecnologias, as ações antrópicas e seus impactos   
conclusões,      opiniões      e      e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de    sobre as dinâmicas de fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.     
argumentos,   por   meio   de         campo, experimental etc.) em fontes confiáveis,    Para o desenvolvimento deste eixo sugere-se: abordar a poluição        
afirmações  claras,  ordenadas,       informações sobre a dinâmica dos fenômenos da      ambiental, visual e sonora, como a contaminação do ser humano e do     
coerentes   e   compreensíveis,       natureza  e/ou  de  processos tecnológicos,        planeta por materiais e substâncias tóxicas e/ou radioativas que       
sempre   respeitando   valores        identificando os diversos pontos de vista e        impactam a saúde e a qualidade de vida; investigar o acúmulo e a       
universais,    como    liberdade,     posicionando-se mediante argumentação, com o       disposição inadequada de resíduos; selecionar efetivas formas de       
democracia,    justiça    social,     cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados reciclagem e descarte com mínimo impacto ambiental; analisar a         
pluralidade,    solidariedade    e                                                       eficiência energética, propondo soluções para a economia financeira e o
sustentabilidade.                                                                        consumo de energia; analisar as condições do ar, do clima e da         
(EMIFCG03)                                                                               temperatura atmosférica como variáveis determinantes para a            

222

Utilizar              informações, na pesquisa e buscando apresentar conclusões manutenção da vida; analisar e avaliar as condições da água de rios,         
conhecimentos     e     ideias     com o uso de diferentes mídias.              lagos e mares, buscando conclusões sobre soluções sustentáveis de            
resultantes   de   investigações                                                utilização, além de métodos despoluidores que priorizem a manutenção         
científicas para criar ou propor                                                da vida aquática e o funcionamento de fenômenos hidrostáticos; estudar       
soluções    para    problemas                                                   mecanismos alternativos de captação de água, como a da chuva e para          
diversos.                                                                       reúso, e estratégias de tratamento de água, de esgoto e de distribuição à    
                                                                                população de forma igualitária e com qualidade, assim como a                 
                                                                                distribuição de energia, com vistas à diminuição/erradicação de doenças;     
                                                                                realizar levantamentos sobre alternativas para a substituição da             
                                                                                agricultura convencional pelas agriculturas ecológicas, tais como a          
                                                                                agricultura orgânica; promover a investigação sobre os diferentes usos       
                                                                                na mídia das palavras “orgânico”, “química”, “natural”, “radicais livres”,   
                                                                                “antioxidantes” e “pH”.                                                      
                                                                                De modo geral, podem-se abordar objetos do conhecimento mais                 
                                                                                específicos que necessitem de aprofundamento,  como realizar                 
                                                                                investigações sobre uma das diversas formas de manifestação da vida,         
                                                                                bem como as condições ambientais favoráveis e os fatores limitantes a        
                                                                                elas.                                                                        
                                                                                A investigação científica é um instrumento essencial para enfrentar os       
                                                                                desafios e buscar soluções para os problemas sociais, ambientais e           
                                                                                econômicos. À vista disso, realizar parcerias entre as escolas e             
                                                                                universidades ou centros de pesquisa pode impulsionar a pesquisa             
                                                                                científica e a inovação na Educação Básica.                                  
                                                                                Assim, espera-se que, ao final desses estudos, o estudante seja capaz        
                                                                                de aplicar a estrutura da investigação científica, ou seja, saiba identificar
                                                                                uma situação-problema e realizar pesquisas em fontes confiáveis,             
                                                                                acessando diferentes mídias e selecionado dados, e consiga interpretá-       
                                                                                los e analisá-los de modo a construir hipóteses embasadas e, assim,          
                                                                                propor ideias consistentes, que visem à melhoria da qualidade e da           
                                                                                manutenção da vida no planeta.                                               
                                                                                Pretende-se,  portanto,  que entenda o valor do conhecimento                 
                                                                                sistematizado, com o qual poderá embasar intervenções na realidade de        
                                                                                forma crítica, reflexiva, produtiva e sustentável, utilizando-se de          
                                                                                tecnologias. Visa-se, portanto, à formação de um cidadão curioso,            
                                                                                protagonista, responsável pela sua aprendizagem e atuante na                 
                                                                                sociedade.                                                                   

223

PROCESSOS CRIATIVOS                  (EMIFCNT04)                                       O objetivo do eixo Processos Criativos, na área de Ciências da Natureza        
(EMIFCG04)                           Reconhecer produtos e/ou processos criativos      e suas Tecnologias, é ampliar os conhecimentos científicos do estudante        
Reconhecer e analisar diferentes     por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na idealização e realização de processos, mobilizando as habilidades           
manifestações criativas, artísticas  sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou      para investigar, inventar, propor, criar e realizar projetos inovadores que    
e culturais, por meio de vivências   de processos tecnológicos, com ou sem o uso de    atendam às demandas de problemas associados às temáticas das                   
presenciais e virtuais que ampliem   dispositivos   e   aplicativos   digitais   (como Ciências da Natureza e que estejam voltados às necessidades e ao               
a visão de mundo, sensibilidade,     softwares de simulação e de realidade virtual,    desenvolvimento da sociedade e do mundo do trabalho, para contribuir           
criticidade e criatividade.          entre outros).                                    com a melhora da qualidade de vida no planeta.                                 
(EMIFCG05)                           (EMIFCNT05)                                       Nesse sentido, a área de CNT propõe que o estudante vivencie práticas          
Questionar, modificar e adaptar      Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos  significativas utilizando a experimentação, a simulação e a criação de         
ideias existentes e criar propostas, criativos relacionados às Ciências da Natureza    modelos ou protótipos para a elaboração de soluções inovadoras a partir        
obras  ou  soluções  criativas,      para resolver problemas reais do ambiente e da    da investigação de problemas reais, de relevância pessoal, para a              
originais ou inovadoras, avaliando   sociedade, explorando e contrapondo diversas      comunidade e/ou para o mundo.                                                  
e assumindo riscos para lidar com    fontes de informação.                             Para estimular o processo criativo na resolução de um problema, é              
as incertezas e colocá-las em        (EMIFCNT06)                                       importante, além do conhecimento e da prática investigativa e reflexiva,       
prática.                             Propor e testar soluções éticas, estéticas,       estimular a leitura de diversas fontes, pesquisas em mídias digitais e a       
(EMIFCG06)                           criativas e inovadoras para problemas reais,      utilização de recursos tecnológicos e visitas de campo, visando                
Difundir novas ideias, propostas,    considerando a aplicação de design de soluções    diagnosticar os problemas e pensar em soluções ou propostas que sejam          
obras ou soluções por meio de        e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou criativas e/ou inovadoras.                                                     
diferentes linguagens, mídias e      pensamento computacional que apoiem a             Na perspectiva de promover o desenvolvimento do processo cognitivo, o          
plataformas, analógicas e digitais,  construção de protótipos, dispositivos e/ou       fazer criativo e ampliar e aprofundar as habilidades, pretende-se que o        
com   confiança  e  coragem,         equipamentos, com o intuito de melhorar a         estudante possa, por exemplo, pensar, propor e testar soluções que             
assegurando que alcancem os          qualidade de vida e/ou os processos produtivos.   minimizem as emissões antrópicas de gases do efeito estufa; buscar             
interlocutores pretendidos.                                                            soluções éticas e estéticas para os diferentes sistemas de geração de          
                                                                                       energia; utilizar resíduos derivados da extração da produção específica        
                                                                                       da matéria-prima para a fabricação de objetos que possam ampliar a             
                                                                                       bioeconomia; e aplicar novos algoritmos para a otimização da simulação         
                                                                                       computacional, visando comparar a simulação com a experimentação na            
                                                                                       compreensão dos sistemas moleculares, que são fundamentais para o              
                                                                                       desenvolvimento  da  nanotecnologia,  da  microeletrônica  e  da               
                                                                                       telecomunicação.                                                               
                                                                                       Assim, pretende-se, ao desenvolver este eixo estruturante, que o               
                                                                                       estudante seja capaz de identificar problemas reais, criar soluções e          
                                                                                       elaborar  produtos  alternativos,  considerando  as  aprendizagens             
                                                                                       desenvolvidas nos componentes da área de CNT, ampliando seu                    
                                                                                       repertório científico, artístico e cultural, por meio de diferentes linguagens,

224

                                                                                    mídias e plataformas, propondo, assim, novas estratégias através de      
                                                                                    ferramentas científico-tecnológicas.                                     
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO             (EMIFCNT07)                                      O eixo estruturante Mediação e Intervenção Sociocultural visa            
SOCIAL                             Identificar e explicar questões socioculturais e desenvolver habilidades e aprofundar conhecimentos, na área de           
(EMIFCG07)                         ambientais relacionadas a fenômenos físicos,     Ciências da Natureza e suas Tecnologias, para intervir diretamente em    
Reconhecer e analisar questões     químicos e/ou biológicos.                        problemas e questões socioculturais e ambientais do  mundo               
sociais, culturais e ambientais    (EMIFCNT08)                                      contemporâneo.                                                           
diversas,      identificando     e Selecionar   e   mobilizar   intencionalmente    Para alcançar esse objetivo, é necessário desenvolver habilidades        
incorporando valores importantes   conhecimentos e recursos das Ciências da         voltadas à convivência e atuação social/cultural/ambiental e aprimorar o 
para si e para o coletivo que      Natureza para propor ações individuais e/ou      conhecimento científico para compreender situações-problema e propor     
assegurem a tomada de decisões     coletivas de mediação e intervenção sobre        intervenções/soluções que tenham como princípio o bem da coletividade.   
conscientes,      consequentes,    problemas    socioculturais    e    problemas    Portanto, será fundamental desenvolver o diálogo, a empatia e a          
colaborativas e responsáveis.      ambientais.                                      mediação de possíveis conflitos/diferenças para contornar dificuldades e 
(EMIFCG08)                         (EMIFCNT09)                                      obstáculos durante todo o processo, e, assim, encontrar maneiras de      
Compreender e considerar a         Propor e testar estratégias de mediação e        suprir as diversas necessidades, dando ênfase à construção de uma        
situação, a opinião e o sentimento intervenção para resolver problemas de natureza  sociedade mais inclusiva, ética, solidária, resiliente e fundamentalmente
do outro, agindo com empatia,      sociocultural   e   de   natureza   ambiental    colaborativa.                                                            
flexibilidade e resiliência para   relacionados às Ciências da Natureza.            Para buscar soluções às questões socioculturais e ambientais, dentro da  
promover    o    diálogo,    a                                                      área de CNT, faz-se necessário diagnosticar o problema, buscar dados     
colaboração,  a  mediação  e                                                        oficiais públicos, como também ideias e observações da comunidade        
resolução de conflitos, o combate                                                   local. Com base nessas informações, propõe-se planejar, executar e       
ao preconceito e a valorização da                                                   avaliar ações sociais e ambientais que permitam superar conflitos,       
diversidade.                                                                        respeitar as diversidades, estabelecer corresponsabilidades e exaltar o  
(EMIFCG09)                                                                          sentimento de solidariedade voltado ao bem comum no âmbito               
Participar     ativamente     da                                                    local/regional/global.                                                   
proposição,   implementação  e                                                      No Ensino Médio, ao desenvolver este eixo estrutural na área de CNT, as  
avaliação   de   solução   para                                                     intervenções socioculturais e ambientais podem surgir do engajamento     
problemas  socioculturais  e/ou                                                     dos estudantes em projetos/ações que promovam o diagnóstico do           
ambientais   em   nível   local,                                                    problema sobre o qual se pretende atuar. Pode-se iniciar pela observação 
regional, nacional e/ou global,                                                     da situação real e o estudo do meio ambiente local e suas condições      
corresponsabilizando-se     pela                                                    (pesquisa de campo), pesquisa de informações oficiais, escuta da         
realização de ações e projetos                                                      comunidade (entrevistas, questionários, formulários eletrônicos, etc.) e 
voltados ao bem comum.                                                              realização de reuniões e/ou conselhos com representantes dos setores     
                                                                                    da comunidade, com o intuito de promover a discussão sobre o caso em     
                                                                                    questão e registrar as opiniões divergentes e suas motivações.           

225

  Após o diagnóstico e a análise das informações obtidas no processo        
  inicial, propõe-se a elaboração de propostas de intervenção, coerentes    
  com as proposições da comunidade e com as necessidades ambientais,        
  que procurem solucionar o problema, embasadas em conhecimentos            
  científicos confiáveis. Para a elaboração e construção das ações, sugere- 
  se a utilização das tecnologias digitais de informação e comunicação      
  (TDIC), tais como: aplicativos, ferramentas de pesquisa da internet,      
  infográficos, simuladores, vídeos etc., que auxiliarão na produção autoral
  de textos científicos ou informativos, folders, cartazes, portfólios,     
  panfletos, gráficos, maquetes, podcasts, desenhos, protótipos, etc. Para  
  a divulgação, sugere-se a utilização das redes sociais, além de blogs,    
  sites, palestras, oficinas, apresentações teatrais, campanhas e estandes  
  em feiras científicas e/ou culturais, etc. É fundamental que as ações e os
  materiais produzidos sejam apresentados ao público-alvo atingido de       
  forma direta e indireta pelo projeto e que atendam às necessidades e      
  interesses coletivos, nos contextos social e ambiental.                   
  Como exemplos de ações/projetos na área das Ciências da Natureza e        
  suas Tecnologias e que englobam de forma interdisciplinar os              
  componentes curriculares de Biologia, Física e Química, podem-se          
  sugerir temas voltados às causas sociais, à tecnologia e ao meio          
  ambiente, tais como: análise de água de rios e córregos de uma            
  localidade; combate a doenças causadas pela falta de água tratada;        
  estudo do saneamento básico de uma região (captação, distribuição e       
  acesso à água tratada; coleta e tratamento dos esgotos); educação         
  ambiental de crianças, jovens e adultos; fornecimento de energia elétrica 
  de fontes alternativas; engajamento da sociedade em prol da               
  recuperação de florestas, parques e reservas; produção de estudos,        
  monitoramento e preservação de áreas florestais e aquáticas;              
  conservação ambiental e melhoria da qualidade de vida de comunidades      
  ribeirinhas;  impactos  socioambientais  da  instalação  de  usinas       
  hidrelétricas/termelétricas/nucleares ou indústrias/fábricas; gestão de   
  riscos e de situações emergenciais de alagamentos -- ações preventivas    
  e de redução de danos; consumidor moderno e socialmente responsável,      
  atitudes sustentáveis; gestão do lixo comum e eletrônico; desmatamento    
  versus deslizamentos; alimentação saudável; estudo de biocombustíveis;    
  como construir uma Organização Não Governamental (ONG) cujo               

226

                                                                                   trabalho venha ao encontro das necessidades sociais/ambientais de uma      
                                                                                   localidade etc.                                                            
                                                                                   Vale ressaltar que alguns temas de projetos que podem ser                  
                                                                                   desenvolvidos baseados neste eixo estruturante, são instrumentos de        
                                                                                   trabalho do terceiro setor da economia, como as organizações,              
                                                                                   fundações, instituições e entidades (ONG, Organizações da Sociedade        
                                                                                   Civil de Interesse Público -- OSCIP etc.), as quais são comprometidas em   
                                                                                   conscientizar e estabelecer o diálogo entre a sociedade, setores públicos  
                                                                                   e privados, valorizar ações locais, comunitárias e territoriais, fortalecer
                                                                                   relações solidárias e a defesa de direitos e realizar ações que respeitam  
                                                                                   o ser humano e o meio ambiente e promovam a construção do                  
                                                                                   desenvolvimento local de forma sustentável.                                
                                                                                   O desenvolvimento do eixo estruturante Mediação e Intervenção              
                                                                                   Sociocultural  auxiliará  o  estudante  no  seu  desenvolvimento           
                                                                                   socioemocional e cognitivo, além de fortalecer valores e atitudes na       
                                                                                   construção de um ser humano consciente e preocupado em promover a          
                                                                                   harmonia e a preservação da qualidade de vida e do meio ambiente.          
                                                                                   O eixo estruturante Empreendedorismo tem como objetivo expandir a          
EMPREENDEDORISMO                    (EMIFCNT10)                                    capacidade do estudante em mobilizar conhecimentos e buscar                
(EMIFCG10)                          Avaliar como oportunidades, conhecimentos e    oportunidades e recursos diversos da área de Ciências da Natureza e        
Reconhecer e utilizar qualidades e  recursos relacionados às Ciências da Natureza  suas Tecnologias, de modo que possa avaliar como colocar em prática        
fragilidades    pessoais    com     podem ser utilizados na concretização de       seu projeto de vida voltado para o empreendedorismo, ponderando as         
confiança para superar desafios e   projetos pessoais ou produtivos, considerando  consequências socioambientais e os recursos tecnológicos disponíveis       
alcançar objetivos pessoais e       as diversas tecnologias disponíveis e os       para o desenvolvimento do projeto.                                         
profissionais, agindo de forma      impactos socioambientais.                      A partir da identificação e mobilização de problemáticas locais ou         
proativa  e  empreendedora  e       (EMIFCNT11)                                    regionais,   é   possível   selecionar   informações   para   projetos     
perseverando em situações de        Selecionar   e   mobilizar   intencionalmente  empreendedores que visem transformar ideias em soluções inovadoras,        
estresse, frustração, fracasso e    conhecimentos e recursos das Ciências da       que poderão gerar benefícios e prosperidade para si e para a sociedade.    
adversidade.                        Natureza para desenvolver um projeto pessoal   Esses projetos podem ser individuais ou em equipe, utilizando-se           
(EMIFCG11)                          ou um empreendimento produtivo.                plataformas virtuais, redes de contribuição, mapeamento regional, entre    
Utilizar       estratégias       de (EMIFCNT12)                                    outros suportes.                                                           
planejamento,   organização   e     Desenvolver projetos pessoais ou produtivos,   Dessa forma, os projetos poderão estar voltados à geração de renda, com    
empreendedorismo        para        utilizando as Ciências da Natureza e suas      a venda de serviços ou produtos, ou apenas à identificação de seus         
estabelecer e adaptar metas,        Tecnologias para formular propostas concretas, próprios potenciais e aspirações. Poderão, ainda, ter como objetivo a      
identificar  caminhos,  mobilizar   articuladas com o projeto de vida.             previsão de desafios ou problemas, além de servir para nortear suas        

227

apoios e recursos, para realizar    escolhas no mundo do trabalho futuro, e sua atuação cidadã em             
projetos pessoais e produtivos      sociedade.                                                                
com   foco,    persistência   e     O desenvolvimento de projetos ou protótipos visa fortalecer o trabalho em 
efetividade.                        equipe, a promoção e/ou participação em feiras (de ciências e negócios)   
                                    e a criação de startups, aplicativos e modelos de negócios.               
(EMIFCG12)                          No empreendedorismo pessoal, o estudante pode conhecer carreiras          
Refletir continuamente sobre seu    profissionais inovadoras, por meio de parcerias com universidades e       
próprio desenvolvimento e sobre     instituições (incubadoras e aceleradoras) que estejam articuladas com o   
seus objetivos presentes e futuros, seu projeto de vida.                                                      
identificando    aspirações    e    Como exemplos de projetos de empreendedorismo na área de CNT,             
oportunidades,          inclusive   salientam-se os que visam o bem da coletividade e também                  
relacionadas  ao  mundo  do         solucionar/minimizar impactos socioambientais, tais como: projetos        
trabalho, que orientem escolhas,    voltados ao consumo consciente, alternativo e sustentável de energia      
esforços e ações em relação à sua   com instalações econômicas; as interferências nos ciclos bioquímicos;     
vida   pessoal,   profissional   e  projetos voltados à recuperação de óleos de cozinha para fabricação de    
cidadã.                             sabão e detergente para uso doméstico; projetos para o descarte correto   
                                    de pilhas e baterias, para evitar a contaminação da água e do solo com    
                                    metais pesados; projetos voltados à galvanização de metais que            
                                    produzem resíduos altamente tóxicos; desenvolvimento de produtos          
                                    buscando a inovação e a difusão do conhecimento e das tecnologias que     
                                    possam melhorar a relação custo-benefício; e projetos que abordam o       
                                    uso da tecnologia híbrida e enfoca a busca de solução para questões de    
                                    saúde individual e coletiva, incentivando a pesquisa científica e projetos
                                    de pré-iniciação científica.                                              
                                    Ao final do eixo, espera-se que o estudante tenha subsídios para          
                                    empreender com criatividade, seja de maneira individual ou coletiva,      
                                    aprimorando a vida profissional e pessoal de forma inovadora, crítica,    
                                    ética e cidadã.                                                           

228


        Itinerário Formativo - Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

       Os itinerários formativos têm como objetivo consolidar e aprofundar conhecimentos, preparar o estudante para os desafios do mundo do trabalho e da cidadania na contemporaneidade e aprimorar a formação ética, além de promover uma postura ativa frente ao conhecimento científico, filosófico e a produção artística e literária.
      Ao estruturar os itinerários formativos para a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, buscou-se nas competências de área descritas na BNCC, referência para as habilidades elencadas para o itinerário de Ciências Humanas, conforme Portaria nº 1.432, de dezembro de 2018, que estabelece os referenciais para elaboração dos itinerários formativos. A Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018, que atualiza as DCNEM, foi outro aporte fundamental para a proposição dos itinerários.
      O formato apresentado reconhece e valoriza a liberdade, a autonomia e a responsabilidade das unidades escolares quanto à concepção, formulação e execução de suas propostas pedagógicas, assim como o potencial de cada unidade escolar em organizar e atualizar os espaços escolares para dinamizar e diversificar o ensino e a aprendizagem. A estrutura dos itinerários formativos orienta para a valorização dos adolescentes, jovens e adultos, assim como seus tempos de aprendizagem. Logo, optou-se por considerar nos “pressupostos metodológicos” orientações gerais, em que objetivos fundamentais se integram às esferas da pesquisa, do trabalho e das práticas sociais e socioambientais, tendo como referência as habilidades propostas pelos eixos estruturantes.
      Considerando a responsabilidade que se estabelece pela educação formal de preparar o estudante para o mundo contemporâneo, que exige cidadãos críticos, reflexivos, éticos, flexíveis e abertos para o novo ou para a renovação do que é conhecido, e mediante o dinamismo da sociedade contemporânea, é imperativo não separar forma e conteúdo. Ou seja, as metodologias devem estar de acordo com os objetivos e estes com os objetos de conhecimento. Destaca-se, nesse sentido, a centralidade da “situação-problema”, que deve ser pensada e reconhecida não apenas como uma intervenção para resolver questões de forma imediata, mas também a médio e longo prazo. A situação-problema não pode ser reduzida a uma

229

questão de reparo; ela deve ser considerada também no âmbito da atualização e contextualização das aprendizagens, isto é, precisa possibilitar mais do que a observação, a interpretação e a intervenção, para melhor se apropriar de questões do universo humano, em busca de um mundo melhor.
      Portanto, espera-se que os docentes considerem as metodologias ativas como caminhos para oportunizar o desenvolvimento das habilidades previstas no itinerário formativo da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e nos itinerários integrados desta área com as demais. Nesse sentido, a resolução de problemas reais e atividades que demandam pesquisas, leituras, organização para produção e compartilhamento de conhecimento, tendo em vista as demandas do mundo contemporâneo. Esperam-se dos professores mais flexibilidade e abertura para o novo em relação aos ritmos de aprendizagem, ao trabalho com materiais impressos e digitais, à organização e orientação de atividades. Eles também devem ser capazes de incentivar o estudante a ser produtor e não apenas receptor do conhecimento, assim como rever as formas de acompanhamento das aprendizagens.

INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
      A investigação científica deverá apresentar oportunidades de realização dentro e fora da sala de aula, em diferentes espaços. O estudo de campo e a visita dirigida a museus, parques, centros culturais, bibliotecas especializadas, entre outros locais, devem ser considerados tendo em vista os interesses do estudante em relação ao tema pesquisado. O registro merece atenção especial no que se refere ao seu desenvolvimento, à ampliação do vocabulário, ao incremento na descrição dos dados, entre outros elementos reveladores do desenvolvimento do estudante na pesquisa científica no campo das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
      Dessa forma, neste eixo, além das referências bibliográficas, será fundamental explicitar para o estudante como são construídas e debatidas as questões de pesquisa nas Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Logo, contribuições da tradição dos componentes curriculares da área devem ser exploradas nesse contexto. Considera-se também que, no desenvolvimento deste eixo, o estudante possa conhecer e experimentar diferentes percursos da investigação a partir do referencial: abordagem quantitativa e/ou qualitativa;


230

natureza (pesquisa básica e pesquisa aplicada) e objetivos (pesquisa exploratória, descritiva, experimental, bibliográfica, documental, de meio, estudo de caso, pesquisa participante, pesquisa-ação, pesquisa etnográfica, entre outras pertinentes, considerando a natureza e a abordagem do problema).

PROCESSOS CRIATIVOS
      Os processos criativos devem provocar a prática, isto é, não se trata apenas de propor ideias, mas também de reconhecer e ressignificar soluções e percursos para chegar a conclusões e/ou propor projetos socioeconômicos, socioambientais, de preservação da memória e da cultura, entre outros. Nesse sentido, os componentes da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas devem estar abertos para a utilização e produção de imagens, filmes, redes sociais etc., para encaminhar processos na escola e/ou na comunidade. No contexto deste eixo, deve-se abrir espaço para a livre manifestação de ideias de todos os envolvidos, de forma a estimular o debate, a tomada de posição, a defesa de um ponto de vista por meio de argumentos e a possiblidade de mudar de posição diante de argumentos mais consistentes.
      A pesquisa deve ser o ponto central para fundamentar uma ideia, um procedimento, assim como a percepção quanto à realização de uma tarefa e o desenvolvimento de um projeto. A organização, no contexto deste eixo, permite não apenas a divisão de tarefas, mas também o compartilhamento de responsabilidades acerca das atividades a serem desenvolvidas, os recursos a serem utilizados e os registros que comportam a avaliação, autoavaliação e avaliação entre pares, em todas as etapas do processo a ser desenvolvido sob a inspiração deste eixo.
      No âmbito do compartilhamento de responsabilidades, entende-se que o eixo possibilita, ainda, reflexões acerca da tomada de decisão, inclusive, sobre mudanças de rumo, quando se mostrarem necessárias. Todos esses movimentos devem ser acompanhados e avaliados como parte da educação integral do estudante.

MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
      Este eixo relaciona-se com a reflexão apoiada em dados oficiais, escuta da comunidade, entre outras ações pertinentes. No contexto da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, este eixo está diretamente relacionado com o eixo

231

Investigação Científica. De onde decorre a necessidade de acompanhamento, uma vez que devem se acordar protocolos para a coleta de dados e para a escuta qualificada, tendo em vista a ação de mediação e intervenção sociocultural. A observação desses protocolos configura-se em um desafio para professores, equipe gestora e estudantes, especialmente, considerando-se a possibilidade de estar diante de diferentes territorialidades e questões socioculturais e socioambientais.
      O processo de mediação e intervenção requer observação, registro e o constante debate acerca dos valores presentes em propostas de colaboração e mediação, assim como a identificação do problema, suas características territoriais e temporais, a formulação de hipóteses, a fundamentação teórica, a decisão sobre o cronograma de estudo/aprendizagem a necessidade de ajustes, avaliação e implementação da ação. O eixo Mediação e Intervenção Sociocultural deverá aprofundar habilidades relacionadas à observação, interpretação e proposição de resolução de situações-problema.

EMPREENDEDORISMO
      O eixo Empreendedorismo envolve-se com a mobilização de conhecimentos e o reconhecimento do que ainda precisa ser desenvolvido para empreender projetos pessoais e produtivos que estejam no horizonte do projeto de vida do estudante. Especificamente no campo das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, destaca-se a análise dos fundamentos da ética, de forma a conhecer e propor empreendimentos capazes de valorizar a liberdade, a cooperação, a autonomia e a convivência democrática, entre outros valores. É preciso considerar, no contexto deste eixo, que o estudante deve assumir uma postura participante, atuante e engajada, exercitando a disposição de pensar e repensar, tendo em vista a sustentabilidade dos seus projetos e o potencial transformador de suas ações. Assim, aprendizagens sobre valores humanos, simbólicos e criativos, o valor patrimonial da cultura brasileira e sua dimensão histórica, social, artística e ambiental, entre outros, podem ser inspiradoras para a efetivação deste eixo.
      Por fim, é preciso levar o estudante a compreender que o projeto de vida não se resume a uma escolha pessoal, mas envolve o exercício da cidadania, da empatia, da capacidade de entender o mundo e reconhecer-se como parte dele.

232

      Isso posto, ao final da Educação Básica, espera-se que o estudante do itinerário da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, seja capaz de:

      1.        Apreciar as diferentes manifestações da experiência do pensamento, com aportes ao exercício da suspeita às respostas fáceis, de forma a elaborar perguntas e argumentos visando à proposição de soluções éticas, estéticas e criativas para as diferentes questões do mundo contemporâneo.
      2.        Compreender e interpretar conceitos de natureza, paisagem, território, rede, cultura, fenômeno social e globalização nas dinâmicas históricas, econômicas, sociais e políticas, reconhecendo seus desdobramentos nas representações e produções culturais.
      3.        Atribuir sentido e significado para a vida em sociedade por meio de permanências e regularidades, e também mudanças e transformações, no processo histórico, tendo como referência a dimensão da temporalidade e do trabalho como expressão da organização da vida material, individual e coletiva e das relações de poder explicitadas nos processos de dominação, hegemonia, resistência e participação política.
      4.        Perceber a complexidade das relações que cada um estabelece consigo e com a comunidade em que vive, interferindo na sua identidade e na diversidade, material e simbólica, de forma a ser capaz de mediar relações com criticidade e ética, atuando para a superação das condições individualista, egocêntrica, preconceituosa, racista e hedonista, entre outras, em seus diferentes vieses na sociedade contemporânea. Seja nas relações com a natureza e/ou entre pessoas, utilizar habilidades conceituais e técnicas para mobilizar diferentes atores no empreendimento de ações socioculturais e socioambientais em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
      5.        Vivenciar conscientemente o processo cognitivo conceitual, de forma a reconhecer-se como produtor que mobiliza conhecimentos e práticas na constituição de um projeto de vida viável e sustentável.
      6.        Reconhecer que o projeto de vida é estratégico e envolve escolhas pessoais, relacionando-as com as demandas da sociedade contemporânea. Isso requer compreender que a história de cada um, seus interesses e seus sonhos, devem ser considerados também na relação com o contexto social, político e cultural em que se vive, exigindo análise crítica das limitações sociais e das

233

desigualdades, bem como flexibilidade e motivação para a aprendizagem ao longo da vida.
       A seguir encontra-se o organizador curricular do itinerário formativo da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas que contempla as habilidades relacionadas às competências gerais da Educação Básica, as habilidades específicas dos itinerários formativos dessa área do conhecimento e os pressupostos metodológicos que visam orientar e indicar possibilidades para a concretização das aprendizagens esperadas, para cada eixo estruturante.

234


        Organizador curricular do itinerário formativo da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas


HABILIDADES RELACIONADAS                           HABILIDADES ESPECÍFICAS                                      PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS                        
ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS /              ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES                                                                                          
          EIXO ESTRUTURANTE                                                                                                                                       
                                                                                         Este eixo orienta-se para a compreensão dos fundamentos da área, ou      
                                                                                         seja, o estudante deve conhecer as Ciências Humanas, e as suas           
                                      (EMIFCHS01)                                        questões metodológicas, a partir da complexidade do seu objeto de        
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA               Investigar  e  analisar  situações  problema       estudo: as formas de ser, viver e morrer em diferentes tempos, lugares e 
(EMIFCG01)                            envolvendo temas e processos de natureza           contextos. Dessa forma, a investigação científica no campo das Ciências  
Identificar, selecionar, processar e  histórica, social, econômica, filosófica, política Humanas e Sociais Aplicadas deverá orientar-se para a identificação dos  
analisar dados, fatos e evidências    e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional conceitos, a possibilidade de revisão e mesmo de uma nova proposição     
com    curiosidade,    atenção,       e/ou global, considerando dados e informações      conceitual frente a diferentes situações. Assim, no desenvolvimento      
criticidade   e   ética,   inclusive  disponíveis em diferentes mídias.                  deste eixo, esperam-se o aprofundamento das leituras e o aprimoramento   
utilizando o apoio de tecnologias     (EMIFCHS02)                                        do vocabulário e das possibilidades de interpretação de dilemas éticos,  
digitais.                             Levantar e testar hipóteses sobre temas e          fatos sociais, políticos, culturais, econômicos, ambientais, entre outros
(EMIFCG02)                            processos   de   natureza   histórica,   social,   temas pertinentes à área.                                                
Posicionar-se  com  base  em          econômica, filosófica, política e/ou cultural, em  De acordo com as demandas do eixo Investigação Científica, espera-se     
critérios   científicos,   éticos   e âmbito local, regional, nacional e/ou global,      o aprofundamento das aprendizagens do estudante dentro de uma            
estéticos, utilizando dados, fatos e  contextualizando os conhecimentos em sua           progressão de atitudes e procedimentos a partir de três etapas           
evidências    para    respaldar       realidade local e utilizando procedimentos e       fundamentais: o reconhecimento do problema, a identificação da melhor    
conclusões,      opiniões      e      linguagens adequados à investigação científica.    forma de abordagem e a proposição de soluções. A partir dessas etapas    
argumentos,   por   meio   de         (EMIFCHS03)                                        consideradas na competência geral do eixo e nas habilidades              
afirmações claras,  ordenadas,        Selecionar e sistematizar, com base em estudos     específicas, espera-se que o estudante adquira autonomia para a          
coerentes   e   compreensíveis,       e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de    pesquisa e capacidade de identificar problemas e propor soluções         
sempre   respeitando   valores        campo, experimental etc.) em fontes confiáveis,    responsáveis, uma vez que deve ser estimulado para a análise crítica na  
universais,    como    liberdade,     informações sobre temas e processos de             projeção de resultados e seus possíveis desdobramentos.                  
democracia,    justiça    social,     natureza histórica, social, econômica, filosófica, O estudante deve ter acesso a fontes bibliográficas e documentais de     
pluralidade,    solidariedade    e    política e/ou cultural, em âmbito local, regional, caráter filosófico e histórico, geográfico e sociológico que permitam a  
sustentabilidade.                     nacional e/ou global, identificando os diversos    construção conceitual, capaz de propiciar interpretação significativa de 
(EMIFCG03)                            pontos de vista e posicionando-se mediante         fatos, eventos e ideias. Deve, ainda, ter acesso a informações sobre     
Utilizar              informações,    argumentação, com o cuidado de citar as fontes     como proceder de forma crítica e ética nos seguintes tipos de pesquisa:  
conhecimentos     e     ideias        dos recursos utilizados na pesquisa e buscando     exploratória, descritiva, bibliográfica, documental, de campo, estudo de 

235

resultantes   de   investigações     apresentar conclusões com o uso de diferentes      caso, pesquisa etnográfica, entre outros, de acordo como o objetivo       
científicas para criar ou propor     mídias.                                            proposto; e, ainda, conhecer e aplicar dados estatísticos e cartográficos,
soluções    para    problemas                                                           de forma a aprofundar e ampliar seus conhecimentos sobre valores          
diversos.                                                                               morais e estéticos, modelos econômicos, relações de produção,             
                                                                                        consumo e sustentabilidade ambiental, processos políticos e diversidade   
                                                                                        social e cultural, reconhecendo em todos esses aspectos as                
                                                                                        consequências dos marcadores sociais da diferença.                        
                                                                                        Tendo como referência as competências gerais do eixo estruturante e as    
                                                                                        habilidades da área, devem-se considerar, no eixo Investigação            
                                                                                        Científica, os processos capazes de tornar os conhecimentos da área       
                                                                                        compreensíveis, acessíveis e significativos, de forma que o estudante se  
                                                                                        reconheça apto à manifestação crítica/argumentativa, por exemplo, em      
                                                                                        um trabalho teórico (ensaio, dissertação, estudo de caso etc.) referente a
                                                                                        uma situação-problema proposta. O estudante deve, em diferentes           
                                                                                        situações, no contexto da investigação científica, demonstrar progressão  
                                                                                        na apreciação e valorização do debate e do diálogo, da pesquisa em        
                                                                                        fontes confiáveis, aprimoramento na identificação de situações-problema,  
                                                                                        ampliação da capacidade de relacionar informações, interpretar, analisar  
                                                                                        e debater, a fim de posicionar-se e propor ideias fundamentadas de forma  
                                                                                        responsável.                                                              
                                     (EMIFCHS04)                                        O eixo Processos Criativos, no contexto da área de Ciências Humanas e     
PROCESSOS CRIATIVOS                  Reconhecer produtos e/ou processos criativos       Sociais Aplicadas, compreende a ampliação da aprendizagem no sentido      
(EMIFCG04)                           por meio de fruição, vivências e reflexão crítica  de afirmar a valorização da imaginação, da inovação e da proposição de    
Reconhecer e analisar diferentes     sobre temas e processos de natureza histórica,     novos pontos de vista. Nesse sentido, no âmbito do eixo, enfatizam-se a   
manifestações criativas, artísticas  social,  econômica,  filosófica,  política  e/ou   desnaturalização e o estranhamento como forma de estimular o              
e culturais, por meio de vivências   cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou aprofundamento investigativo e o reconhecimento de diferentes             
presenciais e virtuais que ampliem   global.                                            perspectivas para a abordagem de uma informação, um problema, uma         
a visão de mundo, sensibilidade,     (EMIFCHS05)                                        solução ou uma tese.                                                      
criticidade e criatividade.          Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos   Na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, a valorização do         
(EMIFCG05)                           criativos   para   resolver   problemas   reais    ideário, da imaginação, da inovação e da proposição de outros pontos de   
Questionar, modificar e adaptar      relacionados temas e processo de natureza          vista, reforça a orientação para o desenvolvimento do pensamento crítico, 
ideias existentes e criar propostas, histórica, social, econômica, filosófica, política como a não aceitação de primeira hora e sim a busca de mais informação    
obras  ou  soluções  criativas,      e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e conhecimento de forma a não aceitar verdades absolutas de caráter       
originais ou inovadoras, avaliando   e/ou global.                                       cultural, econômico, social, entre outros, inviabilizadoras de outras     
e assumindo riscos para lidar com                                                       abordagens, sejam elas interpretativas ou procedimentais.                 

236

as incertezas e colocá-las em       (EMIFCHS06)                                        Nesse sentido, além da consideração de todo o saber do estudante,           
prática.                            Propor e testar soluções éticas, estéticas,        devem ser acrescentados à sua formação o acesso a leituras diversas e       
(EMIFCG06)                          criativas e inovadoras para problemas reais        a tecnologias digitais e visitas a museus, centros culturais e unidades de  
Difundir novas ideias, propostas,   relacionados a temas e processos de natureza       conservação etc. Isso possibilitará expandir o repertório do estudante e    
obras ou soluções por meio de       histórica, social, econômica, filosófica, política propiciar uma leitura ampliada do mundo, de forma que reconheça, por        
diferentes linguagens, mídias e     e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional exemplo, a riqueza simbólica dos dialetos de comunidades, de termos         
plataformas, analógicas e digitais, e/ou global.                                       regionais e gírias, como forma de pertencer, respeitar e aprofundar         
com   confiança  e  coragem,                                                           estudos e pesquisas sociais, do mundo do trabalho, de elementos             
assegurando que alcancem os                                                            culturais, ambientais, entre outros, relativos às diferentes formas de falar
interlocutores pretendidos.                                                            sobre a produção de modos de vida.                                          
                                                                                       O acesso a cartuns, charges e histórias em quadrinhos; filmes, novelas e    
                                                                                       campanhas publicitárias; e canais de internet pode ser considerado para     
                                                                                       a compreensão de aspectos diversos do mundo contemporâneo,                  
                                                                                       oportunizando a articulação de diferentes fontes de informação e            
                                                                                       conhecimento e a difusão de ideias. Esses referenciais, quando              
                                                                                       articulados com os processos de investigação científica na área de          
                                                                                       Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, podem ser significativos para         
                                                                                       ampliar o repertório cultural, possibilitando o reconhecimento de           
                                                                                       propostas inovadoras e a autoria de novos projetos para resolver            
                                                                                       problemas ou melhorar uma situação. Podem, ainda, favorecer o               
                                                                                       aprimoramento da compreensão das transformações no mundo                    
                                                                                       contemporâneo por meio de diferentes formas de informação,                  
                                                                                       comunicação e expressão cultural e suas repercussões e consequências        
                                                                                       na economia, política, educação, relações sociais etc.                      
                                                                                       O eixo Mediação e Intervenção Social apresenta, no contexto das             
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO              (EMIFCHS07)                                        competências gerais e nas habilidades específicas da área de Ciências       
SOCIAL                              Identificar e explicar situações em que ocorram    Humanas e Sociais Aplicadas, orientações para avaliar e tomar decisões      
(EMIFCG07)                          conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos       sobre a realidade na qual se vive ou pretende atuar.                        
Reconhecer e analisar questões      sociais, à diversidade de modos de vida, às        Este eixo requer a organização de informações e narrativas sobre            
sociais, culturais e ambientais     diferentes identidades culturais e ao meio         diversas questões, entre elas, ambientais, sociais, econômicas e            
diversas,      identificando     e  ambiente, em âmbito local, regional, nacional      culturais, que se estabelecem em um determinado espaço, que pode            
incorporando valores importantes    e/ou  global,  com  base  em  fenômenos            compreender diferentes coletivos e, ainda, questões que demandam            
para si e para o coletivo que       relacionados às Ciências Humanas e Sociais         investigações, com distintos critérios de análise e ações.                  
assegurem a tomada de decisões      Aplicadas.                                         Diferentes questionamentos podem ser considerados sob o enfoque             
conscientes,      consequentes,     (EMIFCHS08)                                        deste eixo, tais como: a transformação da paisagem; a presença de           
colaborativas e responsáveis.       Selecionar   e   mobilizar   intencionalmente      áreas vulneráveis; mudanças e demandas a partir da inclusão de novas        

237

(EMIFCG08)                         conhecimentos  e  recursos  das  Ciências           populações; alterações nas formas de lazer, preservação e valorização    
Compreender e considerar a         Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações       do patrimônio histórico, cultural e/ou ambiental. Esses questionamentos  
situação, a opinião e o sentimento individuais e/ou coletivas de mediação e            demandam a observação e a investigação, tendo como objetivo gerar        
do outro, agindo com empatia,      intervenção sobre  problemas  de  natureza          reflexões e argumentos consistentes para intervir por meio da promoção   
flexibilidade e resiliência para   sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito    de campanhas e ações para a sustentabilidade; a redução de riscos e      
promover    o    diálogo,    a     local, regional, nacional e/ou global, baseadas no  desastres; a responsabilidade social; a conscientização e o combate à    
colaboração,  a  mediação  e       respeito às diferenças, na escuta, na empatia e     violência física, simbólica e/ou psicológica direcionada a minorias; e a 
resolução de conflitos, o combate  na responsabilidade socioambiental.                 valorização de diferentes aspectos da paisagem e da cultura local.       
ao preconceito e a valorização da  (EMIFCHS09)                                         Ou seja, a partir do eixo Mediação e Intervenção Social, o estudante deve
diversidade.                       Propor e testar estratégias de mediação e           buscar a mobilização de recursos da área de Ciências Humanas e Sociais   
(EMIFCG09)                         intervenção para resolver problemas de natureza     Aplicadas para pensar uma situação localizada, acessar dados oficiais,   
Participar     ativamente     da   sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito    proceder à escuta da comunidade envolvida na situação, entre outras      
proposição,   implementação  e     local, regional, nacional e/ou global, relacionados ações, além de exercer a organização de um trabalho coletivo, visando    
avaliação   de   solução   para    às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas             ao bem comum.                                                            
problemas  socioculturais  e/ou                                                                                                                                 
ambientais   em   nível   local,                                                                                                                                
regional, nacional e/ou global,                                                                                                                                 
corresponsabilizando-se     pela                                                                                                                                
realização de ações e projetos                                                                                                                                  
voltados ao bem comum.                                                                                                                                          
                                                                                       No eixo Empreendedorismo, a mobilização dos conhecimentos deve           
                                   (EMIFCHS10)                                         estar relacionada com o projeto de vida, ou seja, o estudante deverá     
EMPREENDEDORISMO                   Avaliar como oportunidades, conhecimentos e         colocar em prática suas ideias, o que exigirá a ampliação da capacidade  
(EMIFCG10)                         recursos relacionados às Ciências Humanas e         de mobilizar conhecimentos.                                              
Reconhecer e utilizar qualidades e Sociais Aplicadas podem ser utilizadas na           Este eixo requer que o estudante conheça diferentes formas de            
fragilidades    pessoais    com    concretização   de   projetos   pessoais   ou       empreendedorismo (de viés econômico, socioassistencial, com impacto      
confiança para superar desafios e  produtivos, em âmbito local, regional, nacional     social, negócio social etc.) e como essas formas impactam os indivíduos  
alcançar objetivos pessoais e      e/ou   global,   considerando   as   diversas       e a sociedade. Esse conhecimento proporcionará novos pontos de vista     
profissionais, agindo de forma     tecnologias    disponíveis,    os    impactos       acerca dos desafios da sociedade contemporânea. Por outro lado, o        
proativa  e  empreendedora  e      socioambientais, os direitos humanos e a            estudante deve reconhecer as demandas do mercado de trabalho e da        
perseverando em situações de       promoção da cidadania.                              vida acadêmica.                                                          
estresse, frustração, fracasso e   (EMIFCHS11)                                         Destaca-se, no âmbito do empreendedorismo, a valorização da              
adversidade.                       Selecionar   e   mobilizar   intencionalmente       liberdade, da cooperação, da autonomia e da convivência democrática.     
(EMIFCG11) Utilizar estratégias    conhecimentos  e  recursos  das  Ciências           Dessa forma, o estudante deve ser orientado para a importância do        

238

de planejamento, organização e      Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver   debate público, da consciência crítica e da responsabilidade, tornando-se
empreendedorismo        para        um projeto pessoal ou um empreendimento        capaz de intervir em questões sociais, socioambientais, econômicas,      
estabelecer e adaptar metas,        produtivo, em âmbito local, regional, nacional entre outras, e questionar decisões mercadológicas, de modo              
identificar  caminhos,  mobilizar   e/ou global.                                   responsável, crítico e autônomo, para que a consciência cidadã possa     
apoios e recursos, para realizar    (EMIFCHS12)                                    compor o seu projeto de vida.                                            
projetos pessoais e produtivos      Desenvolver projetos pessoais ou produtivos,   Ao selecionar, avaliar e desenvolver projetos e propor ações             
com   foco,    persistência   e     utilizando as Ciências Humanas e Sociais       empreendedoras, derivadas do repertório propiciado pelos saberes dos     
efetividade.                        Aplicadas para formular propostas concretas,   componentes da área, das suas aspirações e das suas potencialidades e    
(EMIFCG12)                          articuladas com o projeto de vida, em âmbito   habilidades socioemocionais, o estudante deve ter condições de testar e  
Refletir continuamente sobre seu    local, regional, nacional e/ou global.         aplicar (individual e/ou coletivamente), de maneira sustentável e dentro 
próprio desenvolvimento e sobre                                                    de princípios éticos, projetos voltados para a sua inserção na esfera    
seus objetivos presentes e futuros,                                                produtiva, seja no mercado de trabalho, seja na proposição de um         
identificando    aspirações    e                                                   negócio, numa intervenção sociocultural ou na vida acadêmica.            
oportunidades,          inclusive                                                  O empreendedorismo, na área de Ciências Humanas e Sociais                
relacionadas  ao  mundo  do                                                        Aplicadas, orienta para processos capazes de propiciar a simulação de    
trabalho, que orientem escolhas,                                                   empreendimentos articulados com as demandas sociais. Dessa forma, a      
esforços e ações em relação à sua                                                  adoção de metodologias ativas deverá assegurar ao estudante o            
vida   pessoal,   profissional   e                                                 desenvolvimento da autonomia, qualidade fundamental para uma atitude     
cidadã.                                                                            empreendedora. O aporte de recursos tecnológicos, o levantamento de      
                                                                                   dados sobre as demandas locais ou regionais, a participação em feiras    
                                                                                   de profissões e de empreendedores, entre outras visitas, devem compor    
                                                                                   as práticas sob o viés deste eixo como forma de ampliar a informação e   
                                                                                   interação com o universo empreendedor, a fim de auxiliar na definição e  
                                                                                   no desenvolvimento de projetos pessoais e sociais. Ao final deste        
                                                                                   itinerário, o estudante, preferencialmente, organizado em grupos, pode   
                                                                                   apresentar projetos, como a criação de uma startup, uma ação             
                                                                                   socioambiental ou o desenvolvimento de um aplicativo, que sejam          
                                                                                   acessíveis, sustentáveis e detalhados, de modo a evidenciar o            
                                                                                   desenvolvimento de competências e habilidades que o tornam apto para     
                                                                                   empreender projetos de naturezas diversas.                               

239


        Itinerário Formativo - Formação Técnica e Profissional

      A etapa do Ensino Médio objetiva a construção de novos saberes e habilidades para a solução de problemas do mundo real, mobilizando linguagens, raciocínio lógico-matemático, conhecimentos sócio históricos, científicos, tecnológicos, artísticos e culturais no contexto da sociedade contemporânea, além de competências pessoais como capacidade de trabalhar de modo autônomo e colaborativo, respeitando valores e atitudes éticas e ambientais. Além disso, o estudante do Ensino Médio deverá ser capaz de argumentar com base em fatos e fontes diversas, cuidar de sua saúde física e emocional e agir com flexibilidade nos campos de atuação social.
      A formação técnica e profissional, assim como as áreas do conhecimento, compõe a flexibilização da etapa do Ensino Médio, nos termos da Lei nº 13.415/2017, proporcionando ao estudante desenvolver e fortalecer a sua autonomia, considerando seu projeto de vida, permitindo ter uma visão ampla do mundo e tomar decisões em sua vida escolar, profissional e pessoal.
      O parágrafo 2º do Artigo 12 das DCNEM, nos termos da Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018, reiterados na Portaria nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018, descreve que os itinerários formativos das diferentes áreas e da formação técnica e profissional devem ser organizados considerando quatro eixos estruturantes. Especificamente sobre o itinerário de formação técnica e profissional, o parágrafo 14 do mesmo artigo traz: “[...] deve observar a integralidade de ocupações técnicas reconhecidas pelo setor produtivo, tendo como referência a Classificação Brasileira de Ocupações (CBO)”. (BRASIL, 2018)
      Ressalta-se que as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio são definidas pela Resolução CNE/CEB nº 6, de 20 de setembro de 2012, regramento que reúne os “[...] princípios e critérios a serem observados pelos sistemas de ensino e pelas instituições de ensino públicas e privadas, na organização e no planejamento, desenvolvimento e avaliação” da modalidade. (BRASIL, 2012)
      Os pressupostos de implementação dos itinerários formativos apontados pela Portaria nº 1.432/2018 trazem orientações para que os quatro eixos estruturantes sejam incorporados visando garantir que o estudante experimente diversas situações de aprendizagem e tenha capacidade de desenvolver um amplo

240

conjunto de habilidades. Especificamente para a formação técnica e profissional, a Portaria traz:
                   No caso da Formação Técnica e Profissional, os Itinerários também se organizam a partir da integração dos diferentes eixos estruturantes, ainda que as habilidades a eles associadas somem-se a outras habilidades básicas requeridas indistintamente pelo mundo do trabalho e a habilidades específicas requeridas pelas distintas ocupações, conforme previsto no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos - CNCT e na Classificação Brasileira de Ocupações - CBO. (BRASIL, 2018)

      O Currículo Paulista etapa do Ensino Médio traz em seu escopo o itinerário técnico profissional, com um conjunto selecionado e coerente de saberes e capacidades, bem como a mobilização de competências socioemocionais e técnicas direcionadas à ação e à reflexão em uma área ou campo do saber – que se constitui, em última instância, no próprio Currículo. Tal formação visa ao preparo para o mundo do trabalho em cargos, funções ou de modo autônomo, contribuindo para a inserção do cidadão na sociedade.
      Segue um breve detalhamento das possibilidades de desenvolvimento da formação técnica e profissional em cada eixo estruturante:

INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
      A investigação de aspectos científicos e práticos tem o propósito de estimular no estudante o interesse em desenvolver pesquisas relacionadas às situações-problema do mundo do trabalho, contemplando amplas possibilidades de transformação de produtos, processos, serviços e outros elementos intrínsecos aos seus anseios profissionais. Sugere-se que o estudante pesquise ambientes de acesso cotidiano, como escola e moradia, para vislumbrar aspectos do trabalho nesses ambientes, fazendo uma analogia com aquilo praticado nas organizações – relacionamento interpessoal, departamentalização, infraestrutura, entre várias alternativas.

PROCESSOS CRIATIVOS
      As possibilidades deste eixo estruturante contemplam o desenvolvimento da capacidade do estudante em aprender com base em processos inovadores, associados à economia criativa, geração de riqueza e sustentabilidade, de modo que seja estimulada a investigação científica de forma conjunta com essas ações. Sugere-se que o estudante, a partir de leituras específicas e atuais, coloque em


241

prática seu pensar e fazer criativos, e consequentemente desenvolva competências e habilidades voltadas à idealização e prototipação de soluções requeridas pela área profissional.

MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
      As ações deste eixo estruturante proporcionam condições para múltiplas aprendizagens, que podem ser embasadas em experiências socioculturais em ambienteis voltados à área profissional/eixo tecnológico da formação técnica. Os conhecimentos a serem mobilizados devem contemplar ações individuais e coletivas de mediação e intervenção sobre nossa sociedade e cultura, de modo a promover o engajamento e o protagonismo dos estudantes em situações que demandam atitudes e propostas de reflexão e de mudança – ações de conscientização, campanhas relacionadas ao respeito à diversidade, entre outras possibilidades.

EMPREENDEDORISMO
      A prática do empreendedorismo para a formação profissional, embora pareça elementar, deve ser fortalecida em amplas frentes, não se voltando apenas à implementação de negócios, mas também a ações intraempreendedoras e propostas que contemplem os anseios do estudante – seu projeto de vida é um exemplo prático disso. Para desenvolver a temática deste eixo estruturante, pode-se adotar como premissa o desenvolvimento de competências transversais que mobilizem conhecimentos e busquem novas oportunidades de negócio e de atuação profissional, permitindo ao estudante resolver problemas relacionados ao mundo do trabalho e ao seu cotidiano. Como exemplo, pode-se criar um portfólio ao longo do Ensino Médio, composto de trabalhos, pesquisas, produções práticas, protótipos, entre outras possibilidades.
      A educação profissional é marcada pela combinação das demandas dos setores produtivos, dos interesses dos indivíduos e dos interesses coletivos, devendo, assim, preparar o cidadão para o desempenho de “profissões”, cada vez mais fluidas, intangíveis e mutantes. O trabalhador deve estar habituado e preparado para a adaptação contínua às possíveis relações profissionais, às novas tecnologias e inovações, ao posicionamento intelectual, político e filosófico dos atores sociais, incluindo concepções e visões de mundo, comportamento, condutas

242

e valores.
       O Currículo Paulista, em sua parte flexível, apresenta em um dos itinerários formativos a formação técnica e profissional, que direciona o planejamento, a sistematização e o desenvolvimento de perfis profissionais, de atribuições, de atividades, de competências, de habilidades e de bases tecnológicas, valores e conhecimentos, organizados em componentes curriculares e por eixo tecnológico ou área de conhecimento.
       O foco do ensino profissionalizante deve estar alinhado aos interesses do estudante. Os conhecimentos (temas relativos à vida contemporânea e ao cânone cultural de cada sociedade), as habilidades, incluindo as inclinações técnicas, tecnológicas e científicas, deverão estar relacionados aos seus anseios e seu projeto de vida.
       O itinerário formativo referente à formação técnica e profissional deve ser desenvolvido em um contexto contemporâneo, altamente volátil e que contemple a informatização e digitalização de processos de ensino e aprendizagem, além de materiais lúdicos, plataformas de ensino diferenciadas e gamificação de processos pedagógicos, mostrando-se sempre aderente às demandas locais.
       A seguir encontra-se o organizador curricular do itinerário formativo da formação técnica e profissional, que contempla as habilidades relacionadas às competências gerais da Educação Básica, destinadas a desenvolver perfis profissionais requeridos pelo mundo do trabalho, e os pressupostos metodológicos que visam orientar e indicar possibilidades para a concretização das aprendizagens esperadas, para cada eixo estruturante.

243




        Organizador curricular do itinerário formativo da Formação Técnica e Profissional

          HABILIDADES                   HABILIDADES ESPECÍFICAS                               PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS                       
        RELACIONADAS ÀS                  ASSOCIADAS AOS EIXOS                                                                                  
      COMPETÊNCIAS GERAIS                    ESTRUTURANTES                                                                                     
      / EIXO ESTRUTURANTE                                                                                                                      
INVESTIGAÇÃO                    (EMIFFTP01)                             O eixo estruturante Investigação Científica deve despertar no estudante
CIENTÍFICA                      Investigar,    analisar   e    resolver o interesse em desenvolver pesquisas, de modo que se sinta             
(EMIFCG01)                      problemas do cotidiano pessoal, da      incentivado a desvendar situações-problema do mundo do trabalho por    
Identificar,       selecionar,  escola e do trabalho, considerando      intermédio de diversas abordagens. Para tanto, é necessário valorizar  
processar e analisar dados,     dados e informações disponíveis em      e utilizar os conhecimentos acerca do mundo físico, social, cultural e 
fatos e evidências com          diferentes     mídias,     planejando,  digital para compreender a sociedade em que vivemos e, também, ter     
curiosidade,       atenção,     desenvolvendo   e   avaliando   as      o aprendizado como meta contínua, visando a uma construção             
criticidade e ética, inclusive  atividades realizadas, compreendendo    democrática e inclusiva. Considera-se pertinente a análise de aspectos 
utilizando   o   apoio   de     a proposição de soluções para o         estruturais de projetos no processo de identificação de demandas       
tecnologias digitais.           problema identificado, a descrição de   presentes na área de atuação/eixo tecnológico, mediante pesquisa       
(EMIFCG02)                      proposições lógicas por meio de         científica, relacionando-os a temas relevantes. Devem contemplar a     
Posicionar-se com base em       fluxogramas, a aplicação de variáveis e possibilidade de carreira profissional, encaminhamentos de vida e      
critérios científicos, éticos e constantes, a aplicação de operadores   perspectivas de engajamento em ações que envolvam a sociedade, em      
estéticos, utilizando dados,    lógicos, de operadores aritméticos, de  curto, médio ou longo prazos.                                          
fatos e evidências para         laços de repetição, de decisão e de     Para alavancar o desenvolvimento de competências e habilidades         
respaldar      conclusões,      condição.                               voltadas à formação técnica e profissional do estudante e que          
opiniões e argumentos, por      (EMIFFTP02)                             estimulem o interesse pelos acontecimentos atuais, devem-se propor     
meio de afirmações claras,      Levantar e testar hipóteses para        pesquisas bibliográfica, exploratória, de campo, entre outras, para    
ordenadas,  coerentes  e        resolver  problemas  do   cotidiano     despertar o interesse pela realidade que o cerca. A moradia e a        
compreensíveis,   sempre        pessoal, da escola e do trabalho,       comunidade escolar, bem como a sociedade em geral, são ambientes       
respeitando        valores      utilizando procedimentos e linguagens   propícios para que isso aconteça, pois dão a chance de exercer seu     
universais, como liberdade,     adequados à investigação científica.    protagonismo e senso crítico -- elementos indispensáveis no itinerário 
democracia, justiça social,     (EMIFFTP03)                             em questão.                                                            

244

pluralidade, solidariedade e    Selecionar e sistematizar, com base      Sugere-se, como possibilidade de pressupostos metodológicos, a          
sustentabilidade.               em    estudos    e/ou    pesquisas       adotar investigação sobre boas práticas nos ambientes de trabalho, de   
(EMIFCG03)                      (bibliográfica, exploratória, de campo,  modo a incentivar o diálogo e a interlocução, valorizar ações que       
Utilizar        informações,    experimental etc.) em fontes confiáveis, contribuam para a convivência saudável, estimular atitudes respeitosas  
conhecimentos  e  ideias        informações  sobre  problemas  do        e que prezem pela tolerância, de modo que haja comprometimento com      
resultantes              de     cotidiano pessoal, da escola e do        a igualdade de direitos. Como forma de incentivar o estudante a fazer   
investigações    científicas    trabalho, identificando os diversos      da escola e da moradia ambientes de aprendizagem, podem-se propor       
para   criar   ou   propor      pontos de vista e posicionando-se        ações de intervenção nessas esferas, como melhoria do espaço de         
soluções para problemas         mediante  argumentação,  com  o          convivência da unidade escolar, otimização no uso de recursos naturais  
diversos.                       cuidado de citar as fontes dos recursos  em sua residência, entre diversas possibilidades. A depender do eixo    
                                utilizados na pesquisa e buscando        tecnológico contemplado, podem-se propor ações mais específicas,        
                                apresentar conclusões com o uso de       como pesquisa de novos métodos produtivos, reutilização de materiais,   
                                diferentes mídias.                       aproveitamento de recursos etc.                                         
                                                                         Espera-se que, ao final desse processo de investigação, o estudante     
                                                                         seja capaz de aplicar metodologias que propiciem a identificação de     
                                                                         situações-problema, bem como realizar pesquisa em fontes confiáveis     
                                                                         e pertinentes. A partir disso, deverá elaborar hipóteses e/ou propostas 
                                                                         que permitam a intervenção positiva e realista no mundo do trabalho,    
                                                                         formando cidadãos persistentes e interessados no mundo em que           
                                                                         vivem.                                                                  
                                                                         O eixo estruturante em questão apresenta a proposta de desenvolver e    
                                                                         ampliar a capacidade do estudante em aprender e se desenvolver por      
PROCESSOS CRIATIVOS             (EMIFFTP04)                              intermédio de processos inovadores associados à prática da economia     
(EMIFCG04)                      Reconhecer produtos, serviços e/ou       criativa e de geração de riqueza sustentável, culminando no bem-estar   
Reconhecer  e   analisar        processos criativos por meio de fruição, comum. Para tanto, deve-se estimular o pensamento científico,           
diferentes   manifestações      vivências e reflexão crítica sobre as    contemplado no eixo estruturante Investigação Científica, associado às  
criativas,     artísticas     e funcionalidades de ferramentas de        ações críticas e criativas, visando à tomada de decisão a partir de     
culturais,   por  meio  de      produtividade,    colaboração    e/ou    propostas viáveis e de intervenção significativa no mundo do trabalho   
vivências   presenciais  e      comunicação.                             e/ou área profissional. Sugere-se que haja estímulo a partir de leituras
virtuais que ampliem a visão    (EMIFFTP05)                              específicas, visitação a empresas e outros agentes sociais e que, a     
de mundo, sensibilidade,        Selecionar        e        mobilizar     partir dessas práticas, seja desenvolvido o pensar e o fazer criativos, 
criticidade e criatividade.     intencionalmente recursos criativos      ampliando-se as competências e habilidades do estudante para a          
(EMIFCG05)                      para   resolver   problemas   reais      idealização de processos e produtos criativos.                          
Questionar,   modificar  e      relacionados   à   produtividade,   à    O eixo Processos Criativos possibilita ao estudante apresentar soluções 
adaptar ideias existentes e     colaboração e/ou à comunicação.          economicamente viáveis, e ao mesmo tempo sustentáveis, que              
criar propostas, obras ou       (EMIFFTP06)                              modifiquem a sua realidade. Para que isso seja viabilizado, podem-se    

245

                              Propor  e  testar  soluções  éticas,    propor ações de melhoria de processos produtivos, projetos envolvendo        
soluções criativas, originais estéticas, criativas e inovadoras para  economia criativa, criação de produtos e/ou serviços baseados na             
ou inovadoras, avaliando e    problemas   reais   relacionados   à    utilização de inteligência artificial (IA), entre várias hipóteses, desde que
assumindo riscos para lidar   produtividade, à colaboração e/ou à     associadas às atribuições e responsabilidades da área profissional.          
com as incertezas e colocá-   comunicação,     observando     a       Esses pressupostos metodológicos fortalecem os preceitos de                  
las em prática.               necessidade de seguir as boas práticas  investigação, intervenção e empreendedorismo -- demais eixos                 
(EMIFCG06)                    de segurança da informação no uso       estruturantes -- e podem ser implementados a partir da utilização de         
Difundir   novas    ideias,   das ferramentas.                        tecnologias digitais (smartphones, laptops, desktops etc.) que apoiem a      
propostas,    obras    ou                                             construção de protótipos, dispositivos, projetos gráficos, jogos, entre      
soluções  por  meio  de                                               outros, e que agreguem valor à sociedade.                                    
diferentes      linguagens,                                           Ao final da análise dos processos criativos, espera-se que o estudante       
mídias   e   plataformas,                                             seja capaz de implementar ações inovadoras e que gerem impacto               
analógicas e digitais, com                                            econômico e social, aplicando metodologias robustas e que permitam           
confiança   e   coragem,                                              intervenção no mundo do trabalho. Assim, é possível atingir uma              
assegurando que alcancem                                              formação técnica, profissional, plena e cidadã, além de mudar                
os            interlocutores                                          comportamentos e atitudes de consumo em um ambiente cada vez mais            
pretendidos.                                                          dinâmico e volátil.                                                          
                              (EMIFFTP07)                             As construções relativas ao eixo estruturante Mediação e Intervenção         
MEDIAÇÃO         E            Identificar e explicar normas e valores Sociocultural visam propiciar condições para a aprendizagem baseada          
INTERVENÇÃO                   sociais relevantes à convivência cidadã em vivências e desafios socioculturais em ambienteis voltados à área         
SOCIOCULTURAL                 no trabalho, considerando os seus       profissional/eixo tecnológico da formação técnica, de modo que o             
(EMIFCG07)                    próprios valores e crenças, suas        estudante possa atuar como agente de mudança e de construção                 
Reconhecer  e   analisar      aspirações profissionais, avaliando o   coletiva sustentável, por intermédio de projetos inerentes à vida em         
questões sociais, culturais e próprio comportamento frente ao meio    sociedade em âmbito local, regional, nacional e mundial. Com base            
ambientais       diversas,    em que está inserido, a importância do  nesses preceitos, há de se criar alternativas de intervenção sob o           
identificando              e  respeito às diferenças individuais e a  prisma sociocultural, tendo como parâmetro a futura atuação                  
incorporando       valores    preservação do meio ambiente.           profissional do estudante.                                                   
importantes para si e para o  (EMIFFTP08)                             As competências e habilidades a serem desenvolvidas devem mobilizar          
coletivo que assegurem a      Selecionar        e        mobilizar    conhecimentos e análises que contemplem ações individuais e coletivas        
tomada    de    decisões      intencionalmente conhecimentos sobre    de mediação e intervenção em problemas socioculturais e do meio              
conscientes, consequentes,    o mundo do trabalho, demonstrando       ambiente. Para que isso seja possível, é necessário que as unidades          
colaborativas             e   comprometimento em suas atividades      escolares promovam o engajamento e o protagonismo do estudante em            
responsáveis.                 pessoais e profissionais, realizando as ações voltadas à vida pública e em sociedade com propostas de                
(EMIFCG08) Compreender        atividades    dentro    dos    prazos   reflexão e de mudança. Como exemplo, podem-se criar ações de                 
e considerar a situação, a    estabelecidos, o cumprimento de suas    conscientização, campanhas relacionadas à saúde e à sexualidade,             

246

opinião e o sentimento do     atribuições  na  equipe  de  forma      atividades de discussão e integração de valores e crenças religiosas,    
outro, agindo com empatia,    colaborativa, valorizando as diferenças entre várias possibilidades.                                             
flexibilidade  e  resiliência socioculturais   e   a   conservação    Ressalta-se que essas ações devem ser minuciosamente planejadas e        
para promover o diálogo, a    ambiental.                              executadas, sempre de forma respeitosa e com visão científico-social,    
colaboração, a mediação e     (EMIFFTP09)                             e que, ao final do processo, haja avaliação de impacto. Para tanto, deve 
resolução de conflitos, o     Propor  e  testar  estratégias  de      ser considerado o perfil da área profissional objeto de análise, de forma
combate ao preconceito e a    mediação e intervenção para atuar em    a contextualizar as ações e relacioná-las à vida do estudante, dando-    
valorização da diversidade.   equipes   de   forma   colaborativa,    lhe perspectiva de atuação no mundo do trabalho de forma                 
(EMIFCG09)                    respeitando as diferenças individuais e emancipatória. Escutar a comunidade local, entrevistar o estudante e     
Participar ativamente  da     socioculturais, níveis hierárquicos, as analisar documentos e relatórios oriundos dessas atividades são          
proposição, implementação     ideias propostas para a discussão e a   pressupostos adequados para mensurar o aprendizado discente.             
e avaliação de solução para   contribuição necessária para o alcance                                                                           
problemas   socioculturais    dos     objetivos     da     equipe,                                                                             
e/ou ambientais em nível      desenvolvendo uma avaliação crítica                                                                              
local,   regional,   nacional dos desempenhos  individuais de                                                                                  
e/ou                 global,  acordo com critérios estabelecidos e o                                                                           
corresponsabilizando-se       feedback aos seus pares, tendo em                                                                                
pela realização de ações e    vista a melhoria de desempenhos e a                                                                              
projetos voltados ao bem      conservação ambiental.                                                                                           
comum.                                                                                                                                         
EMPREENDEDORISMO                                                      O eixo estruturante voltado às ações empreendedoras tem como             
(EMIFCG10)                    (EMIFFTP10)                             premissa o desenvolvimento de competências transversais que              
Reconhecer   e    utilizar    Avaliar as relações entre a formação    mobilizem conhecimentos e busquem novas oportunidades de negócio         
qualidades e fragilidades     escolar, geral e profissional, e a      e de atuação profissional baseadas no projeto de vida do estudante e     
pessoais  com  confiança      construção da carreira profissional,    na aplicação de seus anseios pessoais, levando em conta aspectos         
para superar desafios e       analisando  as  características  do     socioeconômicos, financeiros e ambientais, além dos recursos             
alcançar objetivos pessoais   estágio, do programa de aprendizagem    tecnológicos disponíveis. Projetos de geração de renda, pesquisas de     
e profissionais, agindo de    profissional, do programa de trainee,   mercado, experimentação e prototipação de produtos e/ou serviços são     
forma      proativa      e    para identificar os programas alinhados fundamentais para que o estudante atue de forma empreendedora e          
empreendedora         e       a cada objetivo profissional.           com visão sistêmica.                                                     
perseverando em situações     (EMIFFTP11)                             Os pressupostos metodológicos deste eixo têm como foco o                 
de  estresse,  frustração,    Selecionar        e        mobilizar    desenvolvimento de competências e atribuições empreendedoras, que        
fracasso e adversidade.       intencionalmente conhecimentos sobre    são de extrema importância para a formação do profissional               
                              o mundo do trabalho para desenvolver    contemporâneo, de modo que este possa resolver problemas novos,          
                              um projeto pessoal, profissional ou um  partindo do uso consciente de ferramentas de gestão e da criatividade.   

247

(EMIFCG11)                    empreendimento           produtivo,       Além disso, o estudante deverá ser estimulado a comunicar ideias com  
Utilizar    estratégias    de estabelecendo  objetivos  e  metas,       clareza e objetividade, tomar decisões e demonstrar iniciativa,       
planejamento, organização     avaliando as condições e recursos         antecipando  os  movimentos,  ações  e  consequências  dos            
e empreendedorismo para       necessários  para  seu  alcance  e        acontecimentos do mundo do trabalho e da comunidade na qual está      
estabelecer   e   adaptar     definindo um modelo de negócios.          inserido. Deverá ser desenvolvida, também, ação criativa com uso de   
metas, identificar caminhos,  (EMIFFTP12)                               visão sistêmica, conectando saberes e buscando soluções eficazes. A   
mobilizar apoios e recursos,  Empreender  projetos  pessoais  ou        autonomia intelectual, com caminhos alternativos para atingir metas de
para    realizar    projetos  produtivos, considerando o contexto       modo analítico e estratégico e em alinhamento com o meio produtivo, é 
pessoais e produtivos com     local, regional, nacional e/ou global, o  fundamental nesse processo.                                           
foco,     persistência     e  próprio potencial, as características dos É razoável determinar que o eixo estruturante em questão contemple    
efetividade.                  cursos de qualificação e dos cursos       regras de convivência democrática, com atuação em grupo e interação   
(EMIFCG12)                    técnicos,  do domínio de idiomas          com a diversidade social, buscando mensurar o impacto das ações do    
Refletir     continuamente    relevantes para o mundo do trabalho,      estudante e em respeito à sociedade como um todo, e não apenas com    
sobre     seu     próprio     identificando  as  oportunidades  de      objetivos financeiros e econômicos. O eixo deverá abranger ações com  
desenvolvimento e sobre       formação profissional existentes no       visão estratégica, considerando os fatores e recursos disponíveis e as
seus objetivos presentes e    mundo do trabalho e o alinhamento das     metas pretendidas baseadas nas perspectivas profissionais da carreira.
futuros,        identificando oportunidades ao projeto de vida.         Ressalta-se que deverá ser fortalecida a persistência do aluno em todo
aspirações              e                                               o Ensino Médio quando da resolução de problemas e da tomada de        
oportunidades,    inclusive                                             decisão, de modo que sejam analisados pontos positivos e negativos    
relacionadas ao mundo do                                                dos fatos cotidianos.                                                 
trabalho,   que   orientem                                              As ferramentas a serem utilizadas nesse processo devem ser            
escolhas, esforços e ações                                              concebidas a partir do planejamento e da estruturação de processos,   
em relação à sua vida                                                   visando à melhor relação custo-benefício e criando-se uma estrutura de
pessoal,   profissional   e                                             trabalho estável e durável. Pode-se propor a criação de um conjunto de
cidadã.                                                                 metodologias de aprendizagem ativa e ferramentas de criatividade e    
                                                                        modelagem de projetos e negócios que estruturam o planejamento, a     
                                                                        visão sistêmica, a integração social, a tomada de decisão e a         
                                                                        autoavaliação do estudante, permitindo-lhe resolver problemas da área 
                                                                        profissional. Como sugestão de projetos, o estudante pode criar seu   
                                                                        portfólio ao longo do Ensino Médio, composto de trabalhos em que      
                                                                        houve abordagem empreendedora, além de um possível plano de           
                                                                        carreira baseado em seu perfil. Além dessas ações, pode-se propor a   
                                                                        criação de uma “empresa júnior”, oriunda de parceria(s) com o setor 
                                                                        produtivo para a prática profissional.                                

248


        Itinerários Formativos Integrados

Os itinerários formativos, parte flexível do currículo, serão ofertados por meio de diferentes arranjos curriculares. Além dos itinerários por área do conhecimento, também poderão ser organizados de forma integrada, ou seja, articulando diferentes áreas do conhecimento. As integrações poderão ser entre duas áreas, três áreas ou mesmo entre as quatro áreas do conhecimento. Trazemos neste documento exemplos de itinerários integrados entre duas áreas do conhecimento:
- Itinerário integrado entre a área de Matemática e a área          de Linguagens.
- Itinerário integrado entre a área de Matemática e a área          de Ciências Humanas.
- Itinerário integrado entre a área de Matemática e a área          de Ciências da Natureza.
- Itinerário integrado entre a área de Ciências Humanas e a área de Linguagens.
- Itinerário integrado entre a área de Ciências da Natureza e a área de Linguagens.
- Itinerário integrado entre a área de Ciências da Natureza e a área de Ciências Humanas.

       Além das integrações entre as áreas do conhecimento, os arranjos também podem ser feitos entre elas e a formação técnica e profissional. Tanto os itinerários formativos por área do conhecimento quanto os integrados entre áreas e entre a formação técnica e profissional, deverão mobilizar as competências e habilidades relacionadas aos eixos estruturantes explicitados anteriormente, de forma a garantir a apropriação de procedimentos cognitivos e o uso de metodologias que favoreçam o protagonismo.
       A seguir, são apresentados, como exemplos, os organizadores curriculares dos itinerários formativos integrados entre duas áreas do conhecimento. Neles são definidas as habilidades específicas dos itinerários formativos de cada área, com as respectivas habilidades relacionadas às competências gerais em cada eixo estruturante.
       Os pressupostos metodológicos abordam metodologias e objetos de conhecimentos que poderão ser trabalhados e aprofundados em cada itinerário de forma a integrar todos os componentes da área, com indicativos para ajudar os professores a trabalharem de forma articulada entre as áreas em cada eixo estruturante.

249

São algumas considerações para que, mediante o tema a ser desenvolvido, que é de livre escolha das escolas em conjunto com seus estudantes, os professores possam se orientar para algumas demandas e a práticas. Não apresentam metodologia específica, mas orientações fundamentais sobre os aportes e ferramentas educativas que podem ser considerados mediante a perspectiva da autonomia e dos diferentes interesses do estudante.

250



        Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de Matemática e suas Tecnologias e Linguagens e suas Tecnologias

        HABILIDADES               HABILIDADES ESPECÍFICAS        HABILIDADES ESPECÍFICAS                          PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS             
      RELACIONADAS ÀS               ASSOCIADAS AOS EIXOS         ASSOCIADAS AOS EIXOS                                                                    
       COMPETÊNCIAS                    ESTRUTURANTES                        ESTRUTURANTES                                                                
        GERAIS/EIXO                      MATEMÁTICA                           LINGUAGENS                                                                 
       ESTRUTURANTE                                                                                                                                      
                            (EMIFMAT01)                          (EMIFLGG01)                          A exploração e investigação científica, por meio do
INVESTIGAÇÃO                Investigar e analisar situações      Investigar e analisar a organização, levantamento e análise de dados estatísticos e de  
CIENTÍFICA                  problema      identificando      e   o funcionamento e/ou os efeitos de   situações-problema, consideram a organização, o    
(EMIFCG01)                  selecionando      conhecimentos      sentido de enunciados e discursos    funcionamento e os efeitos de sentido de enunciados
Identificar,    selecionar, matemáticos relevantes para uma      materializados nas diversas línguas  e discursos materializados nas diversas línguas e  
processar  e  analisar      dada situação, elaborando modelos    e linguagens (imagens estáticas e    linguagens, situando-os em contextos significativos
dados, fatos e evidências   para sua representação.              em movimento; música; linguagens     (linguagem   matemática   -   gráficos,   tabelas, 
com        curiosidade,     (EMIFMAT02)                          corporais e do movimento, entre      infográficos  etc.;  linguagens  corporais  e  do  
atenção,  criticidade  e    Levantar e testar hipóteses sobre    outras), situando-os no contexto de  movimento, imagens estáticas e em movimento,       
ética, inclusive utilizando variáveis   que   interferem   na    um ou mais campos de atuação         música, entre outras) de um ou mais campos de      
o apoio de tecnologias      explicação ou resolução de uma       social e considerando dados e        atuação social.                                    
digitais.                   situação-problema     elaborando     informações    disponíveis    em     A leitura, interpretação e compreensão de textos e 
(EMIFCG02)                  modelos   com   a   linguagem        diferentes mídias.                   dados, considerando conhecimentos, técnicas e      
Posicionar-se com base      matemática para analisá-la e avaliar (EMIFLGG02)                          procedimentos    básicos    relacionados    às     
em critérios científicos,   a sua adequação em termos de         Levantar e testar hipóteses sobre a  representações multissemióticas que a integração   
éticos    e    estéticos,   possíveis limitações, eficiências e  organização, o funcionamento e/ou    das áreas pressupõe, devem ocorrer com a           
utilizando dados, fatos e   possibilidades de generalização.     os efeitos de sentido de enunciados  realização de curadoria da informação, de forma a  
evidências         para     (EMIFMAT03)                          e discursos materializados nas       garantir a circulação de informações oriundas de   
respaldar   conclusões,                                          diversas  línguas  e  linguagens     fontes confiáveis. Para que isso ocorra, é preciso 
opiniões e argumentos,                                           (imagens    estáticas    e   em      analisar dados e informações disponíveis em        

251

por meio de afirmações      Selecionar e sistematizar, com base    movimento;  música;  linguagens       diferentes mídias, selecionando a relevância para     
claras,       ordenadas,    em   estudos   e/ou   pesquisas        corporais e do movimento, entre       uma dada situação e elaborando modelos para sua       
coerentes            e      (bibliográfica,    exploratória,    de outras), situando-os no contexto de   representação.                                        
compreensíveis, sempre      campo, experimental etc. em fontes     um ou mais campos de atuação          O estudante deverá levantar e testar hipóteses sobre  
respeitando     valores     confiáveis, informações sobre a        social e utilizando procedimentos e   variáveis que interferem na explicação ou resolução   
universais,        como     contribuição da  matemática  na        linguagens     adequados     à        de uma situação-problema, aprofundando a seleção      
liberdade,  democracia,     explicação  de  fenômenos  de          investigação científica.              e sistematização, com base em estudos e/ou            
justiça             social, natureza      científica,      social, (EMIFLGG03)                           pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo,     
pluralidade,                profissional, cultural, de processos   Selecionar e sistematizar, com        experimental etc.) em fontes confiáveis, informações  
solidariedade          e    tecnológicos,    identificando    os   base em estudos e/ou pesquisas        sobre a contribuição da Matemática e das línguas      
sustentabilidade.           diversos   pontos   de   vista   e     (bibliográfica,   exploratória,    de e/ou linguagens específicas, visando fundamentar      
(EMIFCG03)                  posicionando-se         mediante       campo,  experimental  etc.)  em       reflexões e hipóteses sobre a organização, o          
Utilizar     informações,   argumentação com o cuidado de          fontes   confiáveis,   informações    funcionamento e/ou os efeitos de sentido de           
conhecimentos e ideias      citar fontes dos recursos utilizados   sobre     português     brasileiro,   enunciados   e   discursos   materializados,   na     
resultantes           de    na pesquisa e buscando apresentar      língua(s)   e/ou    linguagem(ns)     explicação de fenômenos de natureza científica,       
investigações científicas   conclusões com o uso de diferentes     específicas, visando fundamentar      social,  profissional,  cultural  e  de  processos    
para criar ou  propor       mídias.                                reflexões e hipóteses sobre a         tecnológicos, identificando os diversos pontos de     
soluções para problemas                                            organização, o funcionamento e/ou     vista e posicionando-se mediante argumentação         
diversos.                                                          os efeitos de sentido de enunciados   consistente.                                          
                                                                   e discursos materializados nas        Após perpassar por esse processo, o estudante         
                                                                   diversas  línguas  e  linguagens      ampliará sua capacidade de interpretação, de          
                                                                   (imagens    estáticas    e   em       realizar intervenções críticas na realidade cotidiana,
                                                                   movimento;  música;  linguagens       tratando de temas que apresentem interesse            
                                                                   corporais e do movimento, entre       pessoal, coletivo ou local, efetuando corretamente a  
                                                                   outras), identificando os diversos    citação das fontes dos recursos utilizados em suas    
                                                                   pontos de vista e posicionando-se     pesquisas.                                            
                                                                   mediante argumentação, com o                                                                
                                                                   cuidado de citar as fontes dos                                                              
                                                                   recursos utilizados na pesquisa e                                                           
                                                                   buscando apresentar conclusões                                                              
                                                                   com o uso de diferentes mídias.                                                             
PROCESSOS                   (EMIFMAT04)                            (EMIFLGG04)                           Para este eixo, espera-se que o estudante possa       
CRIATIVOS                   Reconhecer    produtos    e/ou         Reconhecer    produtos    e/ou        reconhecer e desenvolver produtos e/ou processos      
                            processos criativos por meio de        processos criativos por meio de       criativos por meio de fruição, vivências e reflexão   

252

(EMIFCG04)                  fruição, vivências e reflexão crítica fruição, vivências e reflexão crítica crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas
Reconhecer e analisar       na produção do conhecimento           sobre  obras  ou  eventos  de         artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o    
diferentes manifestações    matemático e sua aplicação no         diferentes    práticas    artísticas, repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e   
criativas,   artísticas   e desenvolvimento  de  processos        culturais e/ou corporais, ampliando   os recursos   das linguagens considerando a          
culturais, por meio de      tecnológicos diversos.                o repertório/domínio pessoal sobre    produção do conhecimento matemático (gráficos,       
vivências presenciais e     (EMIFMAT05)                           o funcionamento e os recursos         infográficos, tabelas etc.) e sua aplicação no       
virtuais que ampliem a      Selecionar       e       mobilizar    da(s)    língua(s)    ou    da(s)     desenvolvimento   de   processos   tecnológicos      
visão    de    mundo,       intencionalmente recursos criativos   linguagem(ns).                        diversos.                                            
sensibilidade, criticidade  relacionados à matemática para        (EMIFLGG05)                           O estudante poderá planejar, organizar e participar  
e criatividade.             resolver problemas de natureza        Selecionar      e       mobilizar     de festivais, mostras e oficinas de criação, design, 
(EMIFCG05)                  diversa,  incluindo  aqueles  que     intencionalmente, em um ou mais       teatro,     dança,     música,    artes    visuais,  
Questionar, modificar e     permitam a produção de novos          campos   de   atuação   social,       desenvolvimento de softwares (aplicativos, jogos     
adaptar ideias existentes   conhecimentos      matemáticos,       recursos criativos de diferentes      eletrônicos entre outros), construção de sites,      
e criar propostas, obras    comunicando com precisão suas         línguas e linguagens (imagens         robótica, aplicativos etc.                           
ou  soluções  criativas,    ações e reflexões relacionadas a      estáticas e em movimento; música;     Para  tanto,   deverá  selecionar  e  mobilizar      
originais ou inovadoras,    constatações,   interpretações   e    linguagens   corporais   e   do       intencionalmente, em um ou mais campos de            
avaliando e assumindo       argumentos, bem como adequando-       movimento, entre outras), para        atuação social, recursos criativos de diferentes     
riscos para lidar com as    os às situações originais.            participar   de   projetos   e/ou     línguas e linguagens,  incluindo aqueles que         
incertezas e colocá-las     (EMIFMAT 06)                          processos criativos.                  permitam a produção de novos conhecimentos, para     
em prática.                 Propor e testar soluções éticas,      (EMIFLGG06)                           participar de projetos e/ou processos criativos.     
(EMIFCG06)                  estéticas, criativas e inovadoras     Propor e testar soluções éticas,      A proposição e testagem de soluções éticas,          
Difundir novas  ideias,     para problemas reais, considerando    estéticas, criativas e inovadoras     estéticas, criativas e inovadoras para problemas     
propostas,   obras   ou     a aplicação dos conhecimentos         para problemas reais, utilizando as   reais, utilizando as diversas linguagens (como a     
soluções por meio de        matemáticos    associados    ao       diversas  línguas  e  linguagens      matemática,  considerando  a  aplicação  dos         
diferentes   linguagens,    domínio de operações e relações       (imagens    estáticas    e   em       conhecimentos matemáticos associados ao domínio      
mídias e  plataformas,      matemáticas simbólicas e formais,     movimento;  línguas;  linguagens      de operações e relações matemáticas simbólicas,      
analógicas  e  digitais,    de modo a desenvolver novas           corporais e do movimento, entre       formais e da linguagem de computação; imagens        
com    confiança    e       abordagens e  estratégias  para       outras), em um ou mais campos de      estáticas e em movimento; línguas; entre outras), em 
coragem,  assegurando       enfrentar novas situações.            atuação social,  combatendo  a        um ou mais campos de atuação social, combatendo      
que   alcancem    os                                              estereotipia, o lugar-comum e o       a estereotipia, o lugar-comum e o clichê, de modo a  
interlocutores                                                    clichê.                               desenvolver  abordagens  e  estratégias  para        
pretendidos.                                                                                            enfrentar novas situações, auxiliarão o estudante no 
                                                                                                        uso criativo para a difusão de ideias, propostas,    

253

                                                                                                   obras ou  soluções em  diferentes mídias e             
                                                                                                   plataformas, analógicas ou digitais.                   
                                                                                                   A visão de mundo do estudante, por meio da             
                                                                                                   sensibilidade, criticidade e criatividade, deve ser    
                                                                                                   ampliada.  Novos conhecimentos da área de              
                                                                                                   Linguagens  e  da  Matemática,  considerando           
                                                                                                   possibilidades de representação algorítmica criadas    
                                                                                                   pelo estudante e devidamente validadas pela            
                                                                                                   testagem de hipóteses para propor soluções que         
                                                                                                   alcancem os interlocutores pretendidos, devem ser      
                                                                                                   assegurados.                                           
MEDIAÇÃO       E          (EMIFMAT 07)                        (EMIFLGG07)                          Neste eixo, o estudante deve identificar e explicar    
INTERVENÇÃO               Identificar  e  explicar  questões  Identificar e  explicar questões     questões socioculturais e ambientais passíveis de      
SOCIAL                    socioculturais    e     ambientais  socioculturais    e    ambientais    mediação e intervenção por meio de práticas de         
(EMIFCG06)                aplicando    conhecimentos    e     passíveis   de   mediação   e        linguagem, aplicando conhecimentos e habilidades       
Difundir novas  ideias,   habilidades   matemáticas   para    intervenção por meio de práticas de  matemáticas para avaliar e tomar decisões em           
propostas,   obras   ou   avaliar e tomar decisões em relação linguagem.                           relação ao que foi observado, propondo ações que       
soluções por meio de      ao que foi observado.               (EMIFLGG08)                          repercutam socialmente na comunidade local,            
diferentes   linguagens,  (EMIFMAT08)                         Selecionar      e       mobilizar    verificando os impactos sociais e culturais.           
mídias e  plataformas,    Selecionar       e       mobilizar  intencionalmente conhecimentos e     Pressupõe-se  que  o  estudante  amplie  o             
analógicas  e  digitais,  intencionalmente conhecimentos e    recursos das práticas de linguagem   conhecimento por meio da prática da cidadania de       
com    confiança    e     recursos matemáticos para propor    para propor ações individuais e/ou   forma ética, democrática e reflexiva para combater     
coragem,  assegurando     ações individuais e/ou coletivas de coletivas    de    mediação    e     qualquer tipo de preconceito ou estereotipia.          
que   alcancem    os      mediação  e  intervenção  sobre     intervenção  sobre  formas  de       Para tanto, deverá aprofundar e desenvolver a          
interlocutores            problemas     socioculturais     e  interação e de atuação social,       seleção e mobilização intencional de conhecimentos     
pretendidos.              problemas ambientais.               artístico-cultural   ou   ambiental, e recursos das práticas de linguagem e da m            
(EMIFCG07)                (EMIFMAT09)                         visando colaborar para o convívio    Matemática para propor ações individuais e/ou          
Reconhecer e analisar     Propor e testar estratégias de      democrático e republicano com a      coletivas de mediação e intervenção sobre formas       
questões        sociais,  mediação  e  intervenção  para      diversidade humana e para o          de interação e de atuação social, artístico-cultural ou
culturais e ambientais    resolver problemas de natureza      cuidado com o meio ambiente.         ambiental, visando colaborar para o convívio           
diversas, identificando e sociocultural   e   de   natureza   (EMIFLGG09)                          democrático com a diversidade humana e para o          
incorporando    valores   ambiental      relacionados     à   Propor e testar estratégias de       cuidado com o meio ambiente.                           
importantes para si e     Matemática.                         mediação     e     intervenção       A proposição e testagem de estratégias de mediação     
para  o  coletivo  que                                        sociocultural     e     ambiental,   e intervenção sociocultural e ambiental, por meio da   

254

assegurem a tomada de                                        selecionando    adequadamente      seleção adequada de elementos das diferentes        
decisões   conscientes,                                      elementos     das     diferentes   linguagens  para  resolver  problemas,  serão       
consequentes,                                                linguagens.                        desenvolvidas pelo estudante, considerando a        
colaborativas          e                                                                        relação dialógica entre as áreas.                   
responsáveis.                                                                                   Nesse percurso, pressupõe-se a curadoria de dados   
(EMIFCG08)                                                                                      e informações disponíveis em diferentes mídias e    
Compreender        e                                                                            campos de atuação social para propor intervenções   
considerar a situação, a                                                                        socioculturais e ambientais, atendendo a problemas  
opinião e o sentimento                                                                          reais e contemporâneos.                             
do outro, agindo com                                                                            A intervenção social é realizada para a resolução de
empatia, flexibilidade e                                                                        algum problema levantado dentro da comunidade,      
resiliência para promover                                                                       podendo ocorrer por meio de campanhas de            
o diálogo, a colaboração,                                                                       conscientização,      documentários,      ações     
a mediação e resolução                                                                          comunitárias relacionadas a questões ambientais,    
de conflitos, o combate                                                                         culturais, sociais, sanitárias, econômicas etc.     
ao  preconceito  e  a                                                                           O estudante deve incorporar valores importantes     
valorização          da                                                                         para si e para o coletivo, agindo com empatia e     
diversidade.                                                                                    flexibilidade, para que a mediação ambiental e/ou   
                                                                                                sociocultural proposta promova o diálogo, o combate 
                                                                                                ao preconceito e a valorização da diversidade.      
EMPREENDEDORISMO          (EMIFMAT10)                        (EMIFLGG10)                        Para o eixo Empreendedorismo, pressupõe-se que      
(EMIFCG10)                Avaliar   como    oportunidades,   Avaliar   como   oportunidades,    o estudante avalie e formule propostas concretas e  
Reconhecer  e  utilizar   conhecimentos    e    recursos     conhecimentos    e    recursos     articuladas, por meio de conhecimentos e recursos   
qualidades e fragilidades relacionados à Matemática podem    relacionados às várias linguagens  relacionados à área de Linguagens e à Matemática    
pessoais com confiança    ser utilizados na concretização de podem    ser    utilizados    na   para o desenvolvimento e realização de projetos     
para superar desafios e   projetos pessoais ou produtivos,   concretização de projetos pessoais pessoais   ou   empreendimentos   produtivos        
alcançar       objetivos  considerando     as     diversas   ou produtivos, considerando as     articulados com seu projeto de vida, considerando as
pessoais e profissionais, tecnologias   disponíveis   e   os diversas tecnologias disponíveis e diversas tecnologias disponíveis e os impactos      
agindo de forma proativa  impactos socioambientais.          os impactos socioambientais.       socioambientais.                                    
e  empreendedora  e       (EMIFMAT11)                        (EMIFLGG11)                        Para tanto, o estudante deverá selecionar e         
perseverando      em      Selecionar       e       mobilizar Selecionar      e       mobilizar  mobilizar   intencionalmente   conhecimentos   e    
situações de estresse,    intencionalmente conhecimentos e   intencionalmente conhecimentos e   recursos  das  práticas  de  linguagem  e  da       
                          recursos  da  Matemática  para     recursos das práticas de linguagem Matemática.                                         

255

frustração, fracasso e adversidade.

(EMIFCG11)
Utilizar estratégias de planejamento, organização          e
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas,     identificar
caminhos,    mobilizar
apoios e recursos, para realizar      projetos
pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.

(EMIFCG12)
Refletir continuamente
sobre    seu     próprio
desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações            e
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do     trabalho,    que
orientem      escolhas,
esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.

desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.

(EMIFMAT12)
Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.

para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.

(EMIFLGG12)
Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.

O estudante poderá utilizar softwares de edição de textos, fotos, vídeos e áudio, além de ferramentas e ambientes colaborativos, para criar textos e produções multissemióticas (podcasts, vídeos etc.) que permitam representar uma informação, de modo que tenham, além do texto verbal, recursos corporais, visuais e sonoros que o auxiliarão na leitura e compreensão do objeto de conhecimento em questão e no desenvolvimento do produto/projeto que decidir construir a partir da temática sugerida.

A construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, de modo a ampliar o repertório/domínio pessoal sobre os recursos relacionados a conhecimentos de Linguagens e Matemática, pode ocorrer com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais que potencializam o pensamento computacional e certamente privilegiam a relação dialógica entre as áreas.

256

Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Matemática e suas Tecnologias


        HABILIDADES                HABILIDADES ESPECÍFICAS         HABILIDADES ESPECÍFICAS                            PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS             
      RELACIONADAS ÀS       ASSOCIADAS AOS EIXOS                   ASSOCIADAS AOS EIXOS                                                                      
       COMPETÊNCIAS                     ESTRUTURANTES                          ESTRUTURANTES                                                                 
        GERAIS/EIXO                    CIÊNCIAS HUMANAS                          MATEMÁTICA                                                                  
       ESTRUTURANTE                                                                                                                                          
INVESTIGAÇÃO                (EMIFCHS01)                            (EMIFMAT01)                            A investigação científica no itinerário formativo  
CIENTÍFICA                  Investigar e  analisar situações       Investigar e analisar situações        integrado de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas  
(EMIFCG01)                  problema  envolvendo  temas  e         problema      identificando      e     e Matemática e suas tecnologias deve considerar,   
Identificar,    selecionar, processos de natureza histórica,       selecionando      conhecimentos        de  forma  articulada  e  contextualizada,  as     
processar  e  analisar      social,    econômica,    filosófica,   matemáticos relevantes para uma        habilidades específicas dos eixos estruturantes das
dados, fatos e evidências   política e/ou cultural, em âmbito      dada situação, elaborando modelos      duas áreas.                                        
com        curiosidade,     local, regional, nacional e/ou global, para sua representação.                A Matemática, neste eixo, evidencia de forma mais  
atenção,  criticidade  e    considerando dados e informações       (EMIFMAT02)                            acentuada a representação simbólica que comporta   
ética, inclusive utilizando disponíveis em diferentes mídias.      Levantar e testar hipóteses sobre      uma linguagem singular em nível abstrato, cuja     
o apoio de tecnologias      (EMIFCHS02)                            variáveis   que   interferem   na      capacidade de representação da realidade pode      
digitais.                   Levantar e testar hipóteses sobre      explicação ou resolução de uma         contribuir para a explicação de fenômenos, fatos,  
(EMIFCG02)                  temas e processos de natureza          situação-problema     elaborando       tendências e congêneres em demandas filosóficas,   
Posicionar-se com base      histórica,    social,    econômica,    modelos   com   a   linguagem          geográficas, históricas e sociológicas funções     
em critérios científicos,   filosófica, política e/ou cultural, em matemática para analisá-la e avaliar   logarítmicas que podem representar curvas de       
éticos    e    estéticos,   âmbito local, regional, nacional e/ou  a sua adequação em termos de           desemprego e funções exponenciais para explicar o  
utilizando dados, fatos e   global,    contextualizando    os      possíveis limitações, eficiências e    crescimento populacional em variados tempos e      
evidências         para     conhecimentos em sua realidade         possibilidades de generalização.       espaços.  Também  oferece ferramentas  para        
respaldar   conclusões,     local e utilizando procedimentos e     (EMIFMAT03)                            tabulação, representação e interpretação de dados  
opiniões e argumentos,      linguagens     adequados     à         Selecionar e sistematizar, com base    obtidos em pesquisas da área de Ciências Humanas   
por meio de afirmações      investigação científica.               em   estudos   e/ou   pesquisas        e Sociais Aplicadas, que demandarão ações          
claras,       ordenadas,    (EMIFCHS03)                            (bibliográfica,    exploratória,    de pertinentes à área.                                

257

coerentes            e      Selecionar e sistematizar, com base    campo, experimental etc. em fontes     Os procedimentos epistemológicos e os conceitos     
compreensíveis, sempre      em   estudos   e/ou   pesquisas        confiáveis, informações sobre a        da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas     
respeitando     valores     (bibliográfica,    exploratória,    de contribuição da  matemática  na        podem  ter  nos  modelos  matemáticos  de           
universais,        como     campo,  experimental  etc.)  em        explicação  de  fenômenos  de          representação um significativo aliado para o        
liberdade,  democracia,     fontes   confiáveis,   informações     natureza      científica,      social, aprofundamento dos temas a serem investigados.      
justiça             social, sobre  temas  e  processos  de         profissional, cultural, de processos   Por outro lado, a linguagem matemática encontra     
pluralidade,                natureza      histórica,      social,  tecnológicos,    identificando   os    nos fenômenos e processos da área de Ciências       
solidariedade          e    econômica, filosófica, política e/ou   diversos   pontos   de   vista   e     Humanas e Sociais Aplicadas um contexto factível    
sustentabilidade.           cultural, em âmbito local, regional,   posicionando-se         mediante       para a concretização da explicação de conceitos     
(EMIFCG03)                  nacional e/ou global, identificando    argumentação com o cuidado de          abstratos, como as funções matemáticas que          
Utilizar     informações,   os diversos pontos de vista e          citar fontes dos recursos utilizados   podem ser visualizadas nos múltiplos âmbitos        
conhecimentos e ideias      posicionando-se         mediante       na pesquisa e buscando apresentar      abordados pela área de Ciências Humanas e           
resultantes           de    argumentação, com o cuidado de         conclusões com o uso de diferentes     Sociais  Aplicadas,   por  meio  de  modelos        
investigações científicas   citar  as  fontes  dos  recursos       mídias.                                econômicos,   em   processos   políticos,   nas     
para criar ou  propor       utilizados na pesquisa e buscando                                             diversidades e desigualdades social, cultural,      
soluções para problemas     apresentar conclusões com o uso                                               geracional, étnica e de gênero, assim como nas      
diversos.                   de diferentes mídias.                                                         relações    entre    produção,    consumo    e      
                                                                                                          sustentabilidade ambiental. Também é fundamental    
                                                                                                          neste eixo o trabalho com os percursos histórico e  
                                                                                                          filosófico   do   pensamento   humano,   que        
                                                                                                          compreendem a lógica e os processos de              
                                                                                                          construção de conhecimento como no racionalismo     
                                                                                                          pitagórico, platônico, cartesiano, científico, entre
                                                                                                          outros.                                             
                                                                                                          Assim, a investigação científica no itinerário      
                                                                                                          integrado de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas   
                                                                                                          e Matemática orienta para processos capazes de      
                                                                                                          tornar   o   conhecimento   produzido   pelas       
                                                                                                          humanidades e pela Matemática compreensível e       
                                                                                                          acessível, de forma que o estudante se reconheça    
                                                                                                          apto para propor hipóteses e testá-las, lançando    
                                                                                                          mão dos elementos típicos de cada área de forma     
                                                                                                          combinada, de maneira a incrementar suas            
                                                                                                          potencialidades.                                    

258

PROCESSOS CRIATIVOS

(EMIFCG04)
Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão    de    mundo,
sensibilidade, criticidade e criatividade.

(EMIFCG05)
Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.

(EMIFCG06)
Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com     confiança    e
coragem, assegurando que    alcancem     os


(EMIFCHS04)
Reconhecer       produtos     e/ou
processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza     histórica,     social,
econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.

(EMIFCHS05)
Selecionar       e        mobilizar
intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados temas e processos de natureza     histórica,     social,
econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.

(EMIFCHS06)
Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica,   social,   econômica,
filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.


(EMIFMAT04)
Reconhecer      produtos   e/ou
processos criativos por meio de
fruição, vivências e reflexão crítica na produção do     conhecimento
matemático e sua    aplicação no
desenvolvimento de processos tecnológicos diversos.

(EMIFMAT05)
Selecionar      e    mobilizar
intencionalmente recursos criativos relacionados à matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos     matemáticos,
comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos,     bem        como
adequando-os    às     situações
originais.

(EMIFMAT 06)
Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos     associados   ao
domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.


No eixo Processos Criativos, espera-se que o estudante amplie o repertório de práticas culturais e de processos voltados à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade contemporânea.

A mobilização das habilidades dos campos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e da Matemática deve instigar a observação, a desnaturalização das situações, dos temas e processos de caráter histórico, social, econômico, filosófico, político e/ou cultural, em múltiplos âmbitos, tendo na linguagem matemática um recurso de precisão e interpretação. Assim, no contexto do itinerário integrado, o estudante deve se beneficiar da aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, bem como da linguagem de programação, para selecionar e mobilizar recursos criativos, como aqueles relacionados ao desenvolvimento de aplicativos e jogos, no sentido de produzir e promover soluções que vão desde as proposições práticas até as estéticas.

Destacamos, ainda, a presença da geometria, que deve ser reconhecida e valorizada nos diferentes processos criativos. Dessa forma, este itinerário integrado deve buscar expandir as possibilidades criativas de expressão da informação e da produção de argumentos. Também se fazem necessários, no contexto deste eixo, os conhecimentos da informática.


259

interlocutores                                                                                                                                            
pretendidos.                                                                                                                                              
MEDIAÇÃO       E          (EMIFCHS07)                            (EMIFMAT07)                         Neste eixo, espera-se que o estudante, ao identificar
INTERVENÇÃO               Identificar e explicar situações em    Identificar  e  explicar  questões  uma situação-problema, possa buscar e analisar       
SOCIAL                    que       ocorram       conflitos,     socioculturais    e    ambientais   explicações  para  propor soluções de forma          
(EMIFCG06)                desequilíbrios e ameaças a grupos      aplicando    conhecimentos    e     intencional   e   responsável,   respeitando   a     
Difundir novas  ideias,   sociais, à diversidade de modos de     habilidades   matemáticas   para    diversidade de modos de vida, tanto individual,      
propostas,   obras   ou   vida,  às diferentes  identidades      avaliar e tomar decisões em relação quanto coletiva.                                     
soluções por meio de      culturais e ao meio ambiente, em       ao que foi observado.               O acesso qualificado ao uso de tecnologias de        
diferentes   linguagens,  âmbito local, regional, nacional e/ou  (EMIFMAT08)                         maneira individual e coletiva,  em  diferentes       
mídias e  plataformas,    global, com base em fenômenos          Selecionar       e       mobilizar  espaços, pode favorecer o protagonismo político,     
analógicas  e  digitais,  relacionados às Ciências Humanas       intencionalmente conhecimentos e    econômico, socioambiental e cultural do estudante.   
com    confiança    e     e Sociais Aplicadas.                   recursos matemáticos para propor    Por exemplo, o aporte de dados oficiais e a          
coragem,  assegurando     (EMIFCHS08)                            ações individuais e/ou coletivas de construção de dados pelo próprio estudante, por      
que   alcancem    os      Selecionar       e       mobilizar     mediação  e  intervenção  sobre     meio de pesquisas qualitativas e quantitativas da    
interlocutores            intencionalmente conhecimentos e       problemas     socioculturais     e  área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas,        
pretendidos.              recursos das Ciências Humanas e        problemas ambientais.               quando estes não estiverem disponíveis, para         
(EMIFCG07)                Sociais  Aplicadas  para  propor       (EMIFMAT09)                         testagem de hipóteses e fundamentação de             
Reconhecer e analisar     ações individuais e/ou coletivas de    Propor e testar estratégias de      argumentos norteadores de ações protagonistas.       
questões        sociais,  mediação  e  intervenção  sobre        mediação  e  intervenção  para      Nesse  contexto,  a  mediação  e  intervenção        
culturais e ambientais    problemas de natureza sociocultural    resolver problemas de natureza      sociocultural     devem     beneficiar-se     dos    
diversas, identificando e e de natureza ambiental, em âmbito     sociocultural   e   de   natureza   conhecimentos  matemáticos  necessários  para        
incorporando    valores   local, regional, nacional e/ou global, ambiental      relacionados     à   identificar e explicar situações em análise, o que,  
importantes para si e     baseadas no respeito às diferenças,    Matemática.                         certamente, qualifica o diálogo. Ainda, devem valer- 
para  o  coletivo  que    na escuta,  na empatia e  na                                               se de recursos da organização de dados, como         
assegurem a tomada de     responsabilidade socioambiental.                                           esquemas, listas, diagramas, tabelas, croquis etc.,  
decisões   conscientes,   (EMIFCHS09)                                                                de forma que o estudante possa diversificar as       
consequentes,             Propor e testar estratégias de                                             bases para a avaliação, o que é fundamental para a   
colaborativas          e  mediação  e  intervenção  para                                             tomada de decisões em relação ao que foi             
responsáveis.             resolver problemas de natureza                                             observado.                                           
(EMIFCG08)                sociocultural   e   de   natureza                                          Dessa forma, o itinerário integrado de Ciências      
Compreender        e      ambiental,   em   âmbito   local,                                          Humanas e Sociais Aplicadas e Matemática, no         
considerar a situação, a  regional,  nacional  e/ou  global,                                         contexto da Mediação e Intervenção Sociocultural,    

260

opinião e o sentimento     relacionados às Ciências Humanas                                         deverá  favorecer  a  atuação  consciente  e          
do outro, agindo com       e Sociais Aplicadas.                                                     fundamentada do estudante na sociedade a partir       
empatia, flexibilidade e                                                                            da mobilização e realização de projetos.              
resiliência para promover                                                                                                                                 
o diálogo, a colaboração,                                                                                                                                 
a mediação e resolução                                                                                                                                    
de conflitos, o combate                                                                                                                                   
ao  preconceito  e  a                                                                                                                                     
valorização          da                                                                                                                                   
diversidade.                                                                                                                                              
EMPREENDEDORISMO           (EMIFCHS10)                           (EMIFMAT10)                        No eixo Empreendedorismo, a mobilização dos           
(EMIFCG10)                 Avaliar   como    oportunidades,      Avaliar   como   oportunidades,    conhecimentos deve estar relacionada ao projeto de    
Reconhecer  e  utilizar    conhecimentos    e    recursos        conhecimentos    e    recursos     vida do estudante.                                    
qualidades e fragilidades  relacionados às Ciências Humanas      relacionados à Matemática podem    Na integração das áreas de Ciências Humanas e         
pessoais com confiança     e Sociais Aplicadas podem ser         ser utilizados na concretização de Sociais Aplicadas e Matemática, o estudante deverá    
para superar desafios e    utilizadas  na  concretização  de     projetos pessoais ou produtivos,   se apropriar de conceitos fundamentais para o         
alcançar       objetivos   projetos pessoais ou produtivos, em   considerando     as     diversas   desenvolvimento da ação empreendedora do ponto        
pessoais e profissionais,  âmbito local, regional, nacional e/ou tecnologias   disponíveis   e   os de vista das finanças individuais e familiares e das  
agindo de forma proativa   global, considerando as diversas      impactos socioambientais.          finanças públicas, com base em rendimentos            
e  empreendedora  e        tecnologias    disponíveis,     os    (EMIFMAT11)                        pessoais e tributos. Nesse contexto, questões         
perseverando      em       impactos   socioambientais,   os      Selecionar       e       mobilizar acerca do consumismo, acompanhamento da               
situações de estresse,     direitos humanos e a promoção da      intencionalmente conhecimentos e   qualidade do investimento dos recursos públicos,      
frustração, fracasso e     cidadania.                            recursos  da  Matemática  para     entre outras, propiciam ao estudante análises de      
adversidade.               (EMIFCHS11)                           desenvolver um projeto pessoal ou  mercado, de maneira a tornar-se empreendedor          
(EMIFCG11)                 Selecionar       e       mobilizar    um empreendimento produtivo.       frente a demandas pessoais, familiares, sociais e     
Utilizar estratégias de    intencionalmente conhecimentos e      (EMIFMAT12)                        políticas.                                            
planejamento,              recursos das Ciências Humanas e       Desenvolver projetos pessoais ou   Para a proposta do eixo, são fundamentais a           
organização          e     Sociais Aplicadas para desenvolver    produtivos, utilizando processos e utilização de aplicativos, a criação de planilhas para
empreendedorismo para      um   projeto  pessoal   ou   um       conhecimentos matemáticos para     controle de orçamentos etc., interligadas com a       
estabelecer e adaptar      empreendimento  produtivo,  em        formular   propostas   concretas,  análise, a interpretação e a reflexão de dados. A     
metas,         identificar âmbito local, regional, nacional e/ou articuladas com o projeto de vida. partir desses resultados, o estudante tem como        
caminhos,     mobilizar    global.                                                                  referência a produção e distribuição de mercadorias,  
apoios e recursos, para    (EMIFCHS12)                                                              o consumo responsável, o consumismo etc. como         
realizar          projetos                                                                                                                                

261

pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.

(EMIFCG12)
Refletir continuamente
sobre    seu     próprio
desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações            e
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do     trabalho,    que
orientem       escolhas,
esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.

Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.

                                     questões que apontam para uma dinâmica social e política no tocante à sustentabilidade.

                                     Assim, neste itinerário, as demandas postas pelas habilidades específicas do eixo exigem a mobilização de recursos e conhecimentos capazes de orientar escolhas, esforços e ações em relação à vida pessoal e profissional, além do desenvolvimento da cidadania.

262

Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Matemática e suas Tecnologias


        HABILIDADES               HABILIDADES ESPECÍFICAS        HABILIDADES ESPECÍFICAS                             PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS             
      RELACIONADAS ÀS               ASSOCIADAS AOS EIXOS         ASSOCIADAS AOS EIXOS                                                                       
       COMPETÊNCIAS                    ESTRUTURANTES                         ESTRUTURANTES                                                                  
        GERAIS/EIXO                 CIÊNCIAS DA NATUREZA                       MATEMÁTICA                                                                   
       ESTRUTURANTE                                                                                                                                         
INVESTIGAÇÃO                (EMIFCNT01)                          (EMIFMAT01)                            No eixo Investigação Científica, a integração entre 
CIENTÍFICA                  Investigar e analisar situações-     Investigar e  analisar situações       as áreas de   Ciências da Natureza e suas           
(EMIFCG01)                  problema e variáveis que interferem  problema      identificando      e     Tecnologias e Matemática e suas Tecnologias deve    
Identificar,    selecionar, na dinâmica de fenômenos da          selecionando      conhecimentos        considerar, de forma articulada e contextualizada,  
processar  e  analisar      natureza   e/ou   de   processos     matemáticos relevantes para uma        as habilidades específicas dos eixos estruturantes  
dados, fatos e evidências   tecnológicos, considerando dados e   dada situação, elaborando modelos      das respectivas áreas, objetivando aplicar os       
com        curiosidade,     informações    disponíveis    em     para sua representação.                conhecimentos matemáticos para compreender e        
atenção,  criticidade  e    diferentes mídias, com ou sem o      (EMIFMAT02)                            instrumentalizar os estudos dos fenômenos naturais  
ética, inclusive utilizando uso de dispositivos e aplicativos    Levantar e testar hipóteses sobre      e processos tecnológicos, por meio de argumentos    
o apoio de tecnologias      digitais.                            variáveis   que   interferem   na      embasados em análises quantitativas de dados        
digitais.                   (EMIFCNT02)                          explicação ou resolução de uma         obtidos no processo investigativo e nas questões    
(EMIFCG02)                  Levantar e testar hipóteses sobre    situação   problema   elaborando       problematizadoras.                                  
Posicionar-se com base      variáveis   que   interferem   na    modelos   com   a   linguagem          Os procedimentos e conceitos presentes nos          
em critérios científicos,   dinâmica   de  fenômenos   da        matemática para analisá-la e avaliar   componentes da área de Ciências da Natureza e       
éticos    e    estéticos,   natureza   e/ou   de   processos     a sua adequação em termos de           suas Tecnologias (CNT) podem ter nos diferentes     
utilizando dados, fatos e   tecnológicos, com ou sem o uso de    possíveis limitações, eficiências e    objetos de conhecimento da área de Matemática       
evidências         para     dispositivos e aplicativos digitais, possibilidades de generalização.       significativos    instrumentos   para    investigar,
respaldar   conclusões,     utilizando     procedimentos     e   (EMIFMAT03)                            interpretar e  compreender os fenômenos  e          
opiniões e argumentos,      linguagens     adequados     à       Selecionar e sistematizar, com base    processos relacionados à CNT.                       
por meio de afirmações      investigação científica.             em   estudos   e/ou   pesquisas        Dessa forma, os conhecimentos, a modelagem e os     
claras,       ordenadas,    (EMIFCNT03)                          (bibliográfica,    exploratória,    de fundamentos matemáticos poderão ser utilizados      

263

coerentes            e      Selecionar e sistematizar, com base    campo, experimental etc. em fontes     para coletar e interpretar dados a fim de realizar  
compreensíveis, sempre      em   estudos   e/ou   pesquisas        confiáveis, informações sobre a        previsões sobre fenômenos observados, como os       
respeitando     valores     (bibliográfica,    exploratória,    de contribuição da  matemática  na        fenômenos eletromagnéticos; a estatística; e os     
universais,        como     campo,  experimental  etc.)  em        explicação  de  fenômenos  de          algoritmos  computacionais.  Eles  podem  ser       
liberdade,  democracia,     fontes   confiáveis,   informações     natureza      científica,      social, empregados na análise, reflexão e comparação de     
justiça             social, sobre a dinâmica dos fenômenos da      profissional, cultural, de processos   dados, permitindo ao estudante um posicionamento    
pluralidade,                natureza   e/ou   de   processos       tecnológicos,    identificando   os    relativo aos ecossistemas, controle de epidemias,   
solidariedade          e    tecnológicos,    identificando   os    diversos   pontos   de   vista   e     consumo de alimentos transgênicos, limites de       
sustentabilidade.           diversos   pontos   de   vista   e     posicionando-se         mediante       velocidade nas estradas etc. Assim, os conceitos,   
(EMIFCG03)                  posicionando-se         mediante       argumentação com o cuidado de          processos  e  generalizações  relacionados  a       
Utilizar     informações,   argumentação,                          citar fontes dos recursos utilizados   fenômenos biológicos, físicos e químicos presentes  
conhecimentos e ideias      com o cuidado de citar as fontes dos   na pesquisa e buscando apresentar      em diferentes contextos podem ser fundamentados     
resultantes           de    recursos utilizados na pesquisa e      conclusões com o uso de diferentes     por meio das ferramentas matemáticas.               
investigações científicas   buscando apresentar conclusões         mídias.                                Essa integração pode proporcionar ao estudante      
para criar ou  propor       com o uso de diferentes mídias.                                               outras possibilidades de, ao identificar uma dúvida,
soluções para problemas                                                                                   questão  ou  problema,  buscar  e  selecionar       
diversos.                                                                                                 informações de natureza diversa, propor formas de   
                                                                                                          testar essas hipóteses -- e, por conseguinte, de    
                                                                                                          levantar novas informações -- e, a partir da análise
                                                                                                          desses dados, tomar decisões e apresentar           
                                                                                                          conclusões com argumentação consistente em          
                                                                                                          diferentes formatos e representações. Desse modo,   
                                                                                                          poderá dialogar com o cotidiano e propor            
                                                                                                          intervenções para questões socioambientais, de      
                                                                                                          saúde individual e coletiva, tecnológicas, entre    
                                                                                                          outras.                                             
                                                                                                          Entende-se que, para contemplar este itinerário     
                                                                                                          formativo integrado, é relevante partir de uma      
                                                                                                          situação-problema em que o estudante se sinta       
                                                                                                          estimulado   para   mobilizar   os   diferentes     
                                                                                                          conhecimentos, narrativas e linguagens, a partir dos
                                                                                                          repertórios vinculados a saberes apreendidos por    
                                                                                                          meio da Matemática e dos componentes da área de     
                                                                                                          CNT. Nesse sentido, para a resolução de uma         

264

                                                                                                      situação-problema, deve exercitar a investigação, o 
                                                                                                      debate, a diferenciação entre fato e opinião e a    
                                                                                                      defesa de um ponto de vista, uma hipótese,          
                                                                                                      considerando as variáveis que interferem na         
                                                                                                      explicação ou na resolução da situação-problema     
                                                                                                      em estudo.                                          
                                                                                                      Pretende-se    tornar    os     conhecimentos       
                                                                                                      compreensíveis e acessíveis de forma que o          
                                                                                                      estudante se reconheça como apto para propor        
                                                                                                      hipóteses, testá-las e apresentar um produto final  
                                                                                                      apropriado      para      a      manifestação       
                                                                                                      crítica/argumentativa, por exemplo, um trabalho de  
                                                                                                      pesquisa científica (experimentação, dissertação,   
                                                                                                      estudo de caso, entre outros) em que a linguagem    
                                                                                                      matemática faça parte da análise e das conclusões.  
                            (EMIFCNT04)                         (EMIFMAT04)                           No eixo Processos Criativos, espera-se que o        
PROCESSOS                   Reconhecer    produtos    e/ou      Reconhecer    produtos    e/ou        estudante possa ampliar o repertório de seus        
CRIATIVOS                   Processos criativos por meio de     processos criativos por meio de       conhecimentos biológicos, físicos e químicos        
(EMIFCG04)                  fruição, vivências                  fruição, vivências e reflexão crítica utilizando o pensamento matemático e científico na  
Reconhecer e analisar       e reflexão crítica sobre a dinâmica na  produção  do  conhecimento        investigação  de  questões  problematizadoras,      
diferentes manifestações    dos fenômenos naturais e/ou de      matemático e sua aplicação no         propondo soluções inovadoras para problemas         
criativas,   artísticas   e processos                           desenvolvimento  de  processos        socioculturais, ambientais e tecnológicos do mundo  
culturais, por meio de      tecnológicos, com ou sem o uso de   tecnológicos diversos.                contemporâneo.                                      
vivências presenciais e     dispositivos e aplicativos digitais (EMIFMAT05)                           A mobilização das habilidades do campo de CNT e     
virtuais que ampliem a      (como softwares de simulação e de   Selecionar       e       mobilizar    da Matemática deve instigar a observação e a        
visão    de    mundo,       realidade virtual, entre outros).   intencionalmente recursos criativos   análise de situações e temas em âmbito local,       
sensibilidade, criticidade  (EMIFCNT05)                         relacionados à matemática para        regional, nacional e/ou global, tendo na linguagem  
e criatividade.             Selecionar       e       mobilizar  resolver problemas de natureza        matemática um recurso de precisão e interpretação   
(EMIFCG05)                  intencionalmente recursos criativos diversa,  incluindo  aqueles  que     de dados e estruturas. Assim, no contexto do        
Questionar, modificar e     relacionados   às   Ciências   da   permitam a produção de novos          itinerário integrado, o estudante deve se beneficiar
adaptar ideias existentes   Natureza para resolver problemas    conhecimentos      matemáticos,       da aplicação dos conhecimentos matemáticos, bem     
e criar propostas, obras    reais do ambiente e da sociedade,   comunicando com precisão suas         como da linguagem de programação e da robótica,     
ou  soluções  criativas,    explorando e                        ações e reflexões relacionadas a      para selecionar e mobilizar recursos criativos e    
originais ou inovadoras,                                        constatações,   interpretações   e    idealizar protótipos ou modelos que favoreçam, por  

265

avaliando e assumindo    contrapondo diversas fontes de      argumentos,     bem     como       exemplo,  a análise de fenômenos térmicos           
riscos para lidar com as informação.                         adequando-os    às    situações    associados a diferentes escalas, em contexto local  
incertezas e colocá-las  (EMIFCNT06)                         originais.                         ou global, propondo soluções para melhorar a        
em prática.              Propor e testar soluções éticas,    (EMIFMAT06)                        eficiência energética e as questões sociais e       
(EMIFCG06)               estéticas, criativas e inovadoras   Propor e testar soluções éticas,   econômicas.   Deve,   ainda,   empregar   os        
Difundir novas  ideias,  para problemas reais, considerando  estéticas, criativas e inovadoras  fundamentos matemáticos para propor soluções        
propostas,   obras   ou  a aplicação de design de soluções e para problemas reais, considerando relacionadas à biotecnologia e à engenharia         
soluções por meio de     o uso de tecnologias digitais,      a aplicação dos conhecimentos      genética na espécie vegetal, tendo em vista o       
diferentes   linguagens, programação  e/ou  pensamento       matemáticos    associados    ao    aumento de produtividade, a resistência a pragas e  
mídias e  plataformas,   computacional                       domínio de operações e relações    doenças e o aumento do valor nutritivo.  Outra      
analógicas  e  digitais, que  apoiem  a  construção  de      matemáticas simbólicas e formais,  possibilidade  é  a  aplicação  de  algoritmos      
com    confiança    e    protótipos,    dispositivos    e/ou de modo a desenvolver novas        matemáticos na otimização e desenvolvimento de      
coragem,  assegurando    equipamentos, com o intuito de      abordagens  e estratégias  para    aplicativos que favoreçam a análise de modelos      
que   alcancem    os     melhorar a qualidade de vida e/ou   enfrentar novas situações.         cinético-moleculares   para   investigação   dos    
interlocutores           os processos produtivos.                                               fenômenos relacionados ao aquecimento global e      
pretendidos.                                                                                    efeito estufa. Assim, este itinerário integrado deve
                                                                                                buscar expandir as possibilidades criativas de      
                                                                                                expressão da informação e da produção de            
                                                                                                argumentos para a inovação e a proposição de um     
                                                                                                mundo melhor.                                       
                                                                                                Para o desenvolvimento de propostas criativas e     
                                                                                                para solucionar problemas reais da sociedade e do   
                                                                                                ambiente, os dados matemáticos devem contribuir     
                                                                                                com a argumentação e a defesa de ideias. Em         
                                                                                                relação à preservação dos ecossistemas, por         
                                                                                                exemplo, podem levar à compreensão de que a         
                                                                                                manutenção das florestas, além de mais sustentável  
                                                                                                ambientalmente, é capaz de gerar mais recursos      
                                                                                                econômicos   e   benefícios   sociais.   Outra      
                                                                                                possibilidade é identificar, por meio de estudos    
                                                                                                numéricos, os impactos do investimento em           
                                                                                                saneamento na economia em saúde.                    
                                                                                                Espera-se que o estudante, ao desenvolver este      
                                                                                                eixo, seja capaz de utilizar a Matemática como      
                                                                                                ferramenta estruturante do pensamento científico na 

266

                                                                                                 idealização e realização de propostas criativas para  
                                                                                                 soluções a questões sociais, culturais, econômicas,   
                                                                                                 tecnológicas e políticas.                             
MEDIAÇÃO       E          (EMIFCNT07)                        (EMIFMAT07)                         No contexto deste eixo, espera-se que o estudante     
INTERVENÇÃO               Identificar  e  explicar  questões Identificar  e  explicar  questões  possa identificar, explicar, debater, avaliar e propor
SOCIAL                    socioculturais    e    ambientais  socioculturais    e    ambientais   intervenções   fundamentadas   para   resolver        
(EMIFCG06)                relacionadas a fenômenos físicos,  aplicando    conhecimentos    e     problemas socioculturais e ambientais do mundo        
Difundir novas  ideias,   químicos e/ou biológicos.          habilidades   matemáticas   para    contemporâneo. Espera-se, também, que seja            
propostas,   obras   ou   (EMIFCNT08)                        avaliar e tomar decisões em relação capaz de tomar decisões, de caráter individual e      
soluções por meio de      Selecionar       e       mobilizar ao que foi observado.               coletivo, que envolvam fenômenos naturais e           
diferentes   linguagens,  intencionalmente conhecimentos e   (EMIFMAT08)                         processos tecnológicos.                               
mídias e  plataformas,    recursos das Ciências da Natureza  Selecionar       e       mobilizar  A promoção do diálogo é parte integrante do           
analógicas  e  digitais,  para propor ações individuais e/ou intencionalmente conhecimentos e    processo de mediação e intervenção e, a partir da     
com    confiança    e     coletivas    de    mediação    e   recursos matemáticos para propor    integração dos itinerários formativos de CNT e        
coragem,  assegurando     intervenção   sobre   problemas    ações individuais e/ou coletivas de Matemática, o acesso qualificado ao uso de            
que   alcancem    os      socioculturais     e     problemas mediação  e  intervenção  sobre     tecnologias de maneira individual e coletiva em       
interlocutores            ambientais.                        problemas     socioculturais     e  diferentes espaços, pode favorecer o protagonismo     
pretendidos.              (EMIFCNT09)                        problemas ambientais.               socioambiental e cultural do estudante. Nesse         
(EMIFCG07)                Propor e testar estratégias de     (EMIFMAT09)                         contexto,  este  eixo  deve  beneficiar-se  dos       
Reconhecer e analisar     mediação  e  intervenção  para     Propor e testar estratégias de      conhecimentos  matemáticos  necessários  para         
questões        sociais,  resolver problemas de natureza     mediação  e  intervenção  para      identificar e explicar situações em análise, o que,   
culturais e ambientais    sociocultural   e   de   natureza  resolver problemas de natureza      certamente, qualifica as proposições de forma que o   
diversas, identificando e ambiental relacionados às Ciências sociocultural   e   de   natureza   estudante possa diversificar as bases para a          
incorporando    valores   da Natureza.                       ambiental      relacionados     à   avaliação.                                            
importantes para si e                                        Matemática.                         Para o desenvolvimento deste eixo integrado,          
para  o  coletivo  que                                                                           sugere-se a realização de levantamentos de dados      
assegurem a tomada de                                                                            e  observações  em  comunidade  local  para           
decisões   conscientes,                                                                          diagnosticar os problemas e planejar ações sociais    
consequentes,                                                                                    e  ambientais  que  permitam  realizar  uma           
colaborativas          e                                                                         intervenção. Para tanto, poderão ser utilizados       
responsáveis.                                                                                    como recursos: formulários eletrônicos, entrevistas,  
(EMIFCG08)                                                                                       visitas de campo, debates, escuta da comunidade,      
Compreender        e                                                                             levantamento de dados estatísticos, entre outros.     
considerar a situação, a                                                                                                                               

267

opinião e o sentimento                                                                        As ações e projetos que podem ser desenvolvidos      
do outro, agindo com                                                                          com a integração dos conhecimentos científicos       
empatia, flexibilidade e                                                                      presentes nos componentes de Biologia, Física e      
resiliência para promover                                                                     Química à linguagem matemática estão voltados às     
o diálogo, a colaboração,                                                                     causas socioculturais, tecnológicas e ambientais.    
a mediação e resolução                                                                        Dessa forma, a pesquisa em diferentes fontes, a      
de conflitos, o combate                                                                       organização de dados, sua representação e a          
ao  preconceito  e  a                                                                         utilização de softwares para a construção de         
valorização          da                                                                       gráficos permitem uma análise e diagnóstico da       
diversidade.                                                                                  realidade onde se pretende realizar as intervenções. 
                                                                                              O levantamento dos impactos socioambientais em       
                                                                                              virtude     da     instalação     de     usinas      
                                                                                              hidrelétricas/termelétricas/nucleares; a análise da  
                                                                                              qualidade dos rios e lagos da comunidade local ou    
                                                                                              regional; levantamento e ações para minimizar os     
                                                                                              impactos do lixo eletrônico no meio ambiente; e      
                                                                                              estudos sobre as vantagens e desvantagens do         
                                                                                              meio de transporte híbrido são alguns exemplos que   
                                                                                              podem ser desenvolvidos para que o estudante se      
                                                                                              torne agente de mudanças e idealize uma              
                                                                                              sociedade mais ética, solidária e sustentável.       
                                                                                              Dessa forma, o itinerário integrado de Ciências da   
                                                                                              Natureza e Matemática, no contexto da Mediação e     
                                                                                              Intervenção Social, deverá favorecer a proposição e  
                                                                                              testagem de estratégias e a proposição de ações      
                                                                                              individuais e coletivas para a solução de problemas  
                                                                                              ambientais e/ou socioculturais, de modo a intervir na
                                                                                              sociedade de forma sustentável e ética, em nível     
                                                                                              local, regional, nacional e global.                  
                          (EMIFCNT10)                      (EMIFMAT10)                        No eixo Empreendedorismo, é importante propiciar     
EMPREENDEDORISMO          Avaliar   como    oportunidades, Avaliar   como   oportunidades,    situações para que o estudante possa, a partir de    
(EMIFCG10)                conhecimentos    e    recursos   conhecimentos    e    recursos     seu projeto de vida, mobilizar conhecimentos         
Reconhecer  e  utilizar   relacionados   às   Ciências  da relacionados à Matemática podem    relacionados às áreas de CNT e Matemática e suas     
qualidades e fragilidades Natureza podem ser utilizados na ser utilizados na concretização de Tecnologias para concretizar projetos pessoais e/ou  

268

pessoais com confiança para superar desafios e alcançar     objetivos
pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando        em
situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.

(EMIFCG11)    Utilizar
estratégias         de
planejamento, organização          e
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas,     identificar
caminhos,    mobilizar
apoios e recursos, para realizar      projetos
pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.

(EMIFCG12)
Refletir continuamente
sobre    seu     próprio
desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações            e
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do     trabalho,    que
orientem      escolhas,


concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.

(EMIFCNT11)
Selecionar      e       mobilizar
intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.

(EMIFCNT12)
Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.


projetos pessoais ou produtivos, considerando     as     diversas
tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.

(EMIFMAT11)
Selecionar      e       mobilizar
intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.

(EMIFMAT12)
Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.


profissionais. Ao identificar oportunidades, selecionar, avaliar e desenvolver projetos e propor ações empreendedoras, considerando os impactos socioambientais e a sustentabilidade ambiental e econômica, dentro de princípios éticos, ele terá condições de realizar intervenções na sociedade.

Nesse sentido, o empreendedorismo, no contexto da integração das áreas de Ciências da Natureza e Matemática orienta para processos capazes de propiciar a simulação de empreendimentos pessoais articulados com as demandas socioambientais e tecnológicas. Isso torna possível que o estudante apresente uma ou mais propostas, como um projeto de pesquisa ou uma startup, uma ação socioambiental ou, ainda, o desenvolvimento de um aplicativo com vistas à resolução de problemas, de tal forma que ele se reconheça como apto para investir e ter êxito em seus projetos.


Podemos, portanto, destacar conhecimentos e recursos relacionados ao planejamento, execução e análise das ações empreendedoras, que     pode
envolver: a utilização de aplicativos; a criação de planilhas para controle de orçamentos: o uso da linguagem computacional e da robótica para criar tecnologias que visem solucionar problemas relacionados à vida pessoal e/ou profissional; a implementação de projetos voltados ao consumo consciente; a projeção e construção de equipamentos para auxiliar na prevenção da saúde e conservação do meio ambiente embasados em dados estatísticos; a simulação de cálculos para avaliar os impactos econômicos, sociais e ambientais na produção de biocombustíveis e bioprodutos; o planejamento, a execução e a


269

esforços e ações em       avaliação de projetos de captação de água de chuva  
relação  à  sua  vida     com base no dimensionamento do local a ser          
pessoal, profissional e   implantado; a aplicação de juros simples e          
cidadã.                   compostos e de sistemas de amortização e fluxo de   
                          caixa para avaliar projetos pessoais ou aplicados ao
                          mundo do trabalho entre outras ferramentas          
                          matemáticas e propostas de intervenção com base     
                          na   aplicação   de   conhecimentos   científico-   
                          tecnológicos    que    contribuam    para    o      
                          desenvolvimento deste eixo e para melhorar a        
                          qualidade de vida em âmbito local, regional e/ou    
                          mundial.                                            
                          Assim, este eixo permite desenvolver a capacidade   
                          de analisar as relações econômicas para discutir os 
                          custos,  benefícios,  prós  e  contras  para  o     
                          desenvolvimento sustentável, por meio de ideias,    
                          produtos e serviços, além de indicadores sobre a    
                          preferência do público a ser atingido, as finanças  
                          pessoais e a economia doméstica.                    

270

Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Linguagens e suas Tecnologias




        HABILIDADES         HABILIDADES ESPECÍFICAS                HABILIDADES ESPECÍFICAS                            PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS              
      RELACIONADAS ÀS       ASSOCIADAS AOS EIXOS                   ASSOCIADAS AOS EIXOS                                                                       
       COMPETÊNCIAS                     ESTRUTURANTES                         ESTRUTURANTES                                                                   
        GERAIS/EIXO                    CIÊNCIAS HUMANAS                         LINGUAGENS                                                                    
       ESTRUTURANTE                                                                                                                                           
                            (EMIFCHS01)                            (EMIFLGG01)                          O principal objetivo do itinerário integrado entre as 
INVESTIGAÇÃO                Investigar e  analisar situações       Investigar e analisar a organização, áreas de Ciências Humanas e Linguagens, no eixo       
CIENTÍFICA                  problema  envolvendo  temas  e         o funcionamento e/ou os efeitos de   Investigação Científica, é possibilitar ao estudante o
(EMIFCG01)                  processos de natureza histórica,       sentido de enunciados e discursos    desenvolvimento de habilidades que propiciem          
Identificar,    selecionar, social,    econômica,    filosófica,   materializados nas diversas línguas  identificar, selecionar, processar e analisar dados,  
processar  e  analisar      política e/ou cultural, em âmbito      e linguagens (imagens estáticas e    fatos  e  evidências  para  a  utilização  das        
dados, fatos e evidências   local, regional, nacional e/ou global, em movimento; música; linguagens     informações, de modo a posicionar-se com base em      
com        curiosidade,     considerando dados e informações       corporais e do movimento, entre      critérios científicos.                                
atenção,  criticidade  e    disponíveis em diferentes mídias.      outras), situando-os no contexto de  Deve-se oferecer ao estudante a possibilidade de      
ética, inclusive utilizando (EMIFCHS02)                            um ou mais campos de atuação         entrar em contato com diferentes situações e/ou       
o apoio de tecnologias      Levantar e testar hipóteses sobre      social e considerando dados e        posicionamentos para que utilize a investigação, a    
digitais.                   temas e processos de natureza          informações    disponíveis    em     análise   e   o   levantamento   de   hipóteses       
(EMIFCG02)                  histórica,    social,    econômica,    diferentes mídias.                   considerando    a    seleção,    sistematização,      
Posicionar-se com base      filosófica, política e/ou cultural, em (EMIFLGG02)                          compreensão,  interpretação  e  apreensão  de         
em critérios científicos,   âmbito local, regional, nacional e/ou  Levantar e testar hipóteses sobre a  informações presentes nos discursos em diversas       
éticos    e    estéticos,   global,    contextualizando    os      organização, o funcionamento e/ou    línguas, linguagens e gêneros veiculados nas          
utilizando dados, fatos e   conhecimentos em sua realidade         os efeitos de sentido de enunciados  diferentes   mídias   (sons,   imagens,   textos,     
evidências         para     local e utilizando procedimentos e     e discursos materializados nas       animações, infográficos, reportagens, campanhas       
respaldar   conclusões,     linguagens     adequados     à         diversas  línguas  e  linguagens     publicitárias, memes etc.). Assim, ele poderá         
opiniões e argumentos,      investigação científica.               (imagens    estáticas    e    em     ampliar seu repertório crítico e argumentativo, ao    
por meio de afirmações                                             movimento;  música;  linguagens      analisar informações com base em curadoria e          

271

claras,       ordenadas,    (EMIFCHS03)                            corporais e do movimento, entre        fontes confiáveis, dos aspectos relacionados à       
coerentes            e      Selecionar e sistematizar, com base    outras), situando-os no contexto de    proposta ou ao tema a ser desenvolvido, de           
compreensíveis, sempre      em   estudos   e/ou   pesquisas        um ou mais campos de atuação           natureza histórica, social, econômica, filosófica,   
respeitando     valores     (bibliográfica,    exploratória,    de social e utilizando procedimentos e    política e/ou cultural, em âmbito local, regional,   
universais,        como     campo,  experimental  etc.)  em        linguagens     adequados     à         nacional e/ou global.                                
liberdade,  democracia,     fontes   confiáveis,   informações     investigação científica.               Ao desenvolver este eixo, espera-se que o            
justiça             social, sobre  temas  e  processos  de         (EMIFLGG03)                            estudante seja capaz de: realizar pesquisas de       
pluralidade,                natureza      histórica,      social,  Selecionar e sistematizar, com base    diferentes   tipos   (bibliográfica,   de   campo,   
solidariedade          e    econômica, filosófica, política e/ou   em   estudos   e/ou   pesquisas        experimento científico, levantamento de dados etc.), 
sustentabilidade.           cultural, em âmbito local, regional,   (bibliográfica,    exploratória,    de usando fontes abertas e confiáveis; registrar o      
(EMIFCG03)                  nacional e/ou global, identificando    campo,  experimental  etc.)  em        processo e comunicar os resultados; reconhecer       
Utilizar     informações,   os diversos pontos de vista e          fontes   confiáveis,   informações     como a abordagem de diferentes gêneros textuais      
conhecimentos e ideias      posicionando-se         mediante       sobre português brasileiro, língua(s)  pode compor as pesquisas nas áreas de Ciências       
resultantes           de    argumentação, com o cuidado de         e/ou  linguagem(ns)  específicas,      Humanas e Sociais Aplicadas e Linguagens;            
investigações científicas   citar  as  fontes  dos  recursos       visando fundamentar reflexões e        compreender a  importância da produção literária     
para criar ou  propor       utilizados na pesquisa e buscando      hipóteses sobre a organização, o       brasileira, portuguesa, africana e indígena, entre   
soluções para problemas     apresentar conclusões com o uso        funcionamento e/ou os efeitos de       outras, na assimilação, ruptura e permanência de     
diversos.                   de diferentes mídias.                  sentido de enunciados e discursos      temas contemporâneos relacionados a processos        
                                                                   materializados nas diversas línguas    políticos,  econômicos,  sociais,  ambientais  e     
                                                                   e linguagens (imagens estáticas e      culturais; adotar procedimentos tendo como base a    
                                                                   em movimento; música; linguagens       articulação de textos literários, narrativas e outras
                                                                   corporais e do movimento, entre        expressões artísticas com conceitos produzidos       
                                                                   outras), identificando os diversos     pelas áreas de Ciências Humanas e Sociais            
                                                                   pontos de vista e posicionando-se      Aplicadas e Linguagens; e analisar os processos de   
                                                                   mediante argumentação, com o           assimilação e significação da cultura, situando-os no
                                                                   cuidado de citar as fontes dos         contexto de um ou mais campos de atuação social      
                                                                   recursos utilizados na pesquisa e      em relação ao corpo e à sociedade, considerando o    
                                                                   buscando apresentar conclusões         local, o regional e o global.                        
                                                                   com o uso de diferentes mídias.                                                             
PROCESSOS                   (EMIFCHS04)                            (EMIFLGG04)                            Para este eixo, espera-se que o estudante possa      
CRIATIVOS                   Reconhecer    produtos    e/ou         Reconhecer    produtos    e/ou         selecionar,  investigar,  apreciar,  reconhecer e    
(EMIFCG04)                  processos criativos por meio de        processos criativos por meio de        analisar processos de criação de  produtos,          
                            fruição, vivências e reflexão crítica  fruição, vivências e reflexão crítica  apropriando-se  de  discursos  produzidos  em        
                            sobre  temas  e  processos  de         sobre  obras  ou  eventos  de          diferentes linguagens, por meio de vivências,        

272

Reconhecer e analisar       natureza      histórica,      social,  diferentes    práticas    artísticas, reflexões e elaboração de soluções éticas e           
diferentes manifestações    econômica, filosófica, política e/ou   culturais e/ou corporais, ampliando   inovadoras. Assim, poderá ampliar a sua visão de      
criativas,   artísticas   e cultural, em âmbito local, regional,   o repertório/domínio pessoal sobre    mundo e seus pontos de vista, considerando o          
culturais, por meio de      nacional e/ou global.                  o funcionamento e os recursos da(s)   desenvolvimento da criticidade, sensibilidade e       
vivências presenciais e     (EMIFCHS05)                            língua(s) ou da(s) linguagem(ns).     criatividade.                                         
virtuais que ampliem a      Selecionar       e       mobilizar     (EMIFLGG05)                           No contexto da aprendizagem significativa, ao         
visão    de    mundo,       intencionalmente recursos criativos    Selecionar       e       mobilizar    estudante deverão ser apresentadas diferentes         
sensibilidade, criticidade  para  resolver  problemas  reais       intencionalmente, em um ou mais       situações nas quais possa reconhecer diversas         
e criatividade.             relacionados temas e processos de      campos de atuação social, recursos    manifestações criativas, artísticas e culturais para  
(EMIFCG05)                  natureza      histórica,      social,  criativos de diferentes línguas e     compreender, interpretar e analisar, em discursos     
Questionar, modificar e     econômica, filosófica, política e/ou   linguagens (imagens estáticas e em    que circulam socialmente, os interesses e relações    
adaptar ideias existentes   cultural, em âmbito local, regional,   movimento;  música;  linguagens       de poder políticos, sociais, econômicos, históricos,  
e criar propostas, obras    nacional e/ou global.                  corporais e do movimento, entre       filosóficos, culturais e artísticos. Espera-se que,   
ou  soluções  criativas,    (EMIFCHS06)                            outras), para participar de projetos  após esse processo, o estudante consiga refletir      
originais ou inovadoras,    Propor e testar soluções éticas,       e/ou processos criativos.             criticamente sobre o modo como esses discursos        
avaliando e assumindo       estéticas, criativas e inovadoras      (EMIFLGG06)                           foram elaborados e estruturados e como acontece a     
riscos para lidar com as    para problemas reais relacionados      Propor e testar soluções éticas,      circulação, divulgação e produção de significados e   
incertezas e colocá-las     a temas e processos de natureza        estéticas, criativas e inovadoras     ideologias.                                           
em prática.                 histórica,    social,    econômica,    para problemas reais, utilizando as   A fruição estética, presente na expressão artística   
(EMIFCG06)                  filosófica, política e/ou cultural, em diversas  línguas  e  linguagens      em âmbito social e/ou pessoal, permitirá ao           
Difundir novas  ideias,     âmbito local, regional, nacional e/ou  (imagens    estáticas    e    em      estudante a reflexão sobre problemas reais            
propostas,   obras   ou     global.                                movimento;  línguas;  linguagens      relacionados a temas e processos de criação de        
soluções por meio de                                               corporais e do movimento, entre       natureza histórica, social, econômica, filosófica,    
diferentes   linguagens,                                           outras), em um ou mais campos de      política e/ou cultural, em âmbito local, regional,    
mídias e  plataformas,                                             atuação  social,  combatendo  a       nacional e/ou global. Promoverá a ampliação do        
analógicas  e  digitais,                                           estereotipia, o lugar-comum e o       repertório das práticas artísticas, sociais, culturais
com    confiança    e                                              clichê.                               e/ou esportivas, relacionadas ao corpo e à saúde      
coragem,  assegurando                                                                                    física e mental, considerando diferentes tempos e     
que   alcancem    os                                                                                     contextos.                                            
interlocutores                                                                                           Deve-se prever a produção individual, coletiva e/ou   
pretendidos.                                                                                             colaborativa   de   festivais,   mostras,   feiras,   
                                                                                                         campanhas, eventos e competições em diferentes        
                                                                                                         linguagens, considerando dados e informações          

273

                                                                                                      disponíveis nas mídias e campos de atuação social.   
                                                                                                      Essas produções devem estar pautadas em              
                                                                                                      princípios e valores de equidade de maneira          
                                                                                                      democrática, com base nos direitos humanos e no      
                                                                                                      combate à estereotipia, aos preconceitos, ao lugar-  
                                                                                                      comum e ao clichê.                                   
MEDIAÇÃO       E          (EMIFCHS07)                            (EMIFLGG07)                          O principal objetivo do eixo Mediação e Intervenção  
INTERVENÇÃO               Identificar e explicar situações em    Identificar  e  explicar  questões   Social é a ampliação da capacidade do estudante      
SOCIAL                    que       ocorram       conflitos,     socioculturais    e    ambientais    de utilizar conhecimentos relacionados às áreas de   
(EMIFCG06)                desequilíbrios e ameaças a grupos      passíveis    de    mediação    e     Ciências  Humanas  e  Sociais  Aplicadas  e          
Difundir novas  ideias,   sociais, à diversidade de modos de     intervenção por meio de práticas de  Linguagens para o planejamento e a realização de     
propostas,   obras   ou   vida,  às diferentes  identidades      linguagem.                           projetos de interesse pessoal e/ou coletivo que      
soluções por meio de      culturais e ao meio ambiente, em       (EMIFLGG08)                          contribuam com a sociedade, no combate a             
diferentes   linguagens,  âmbito local, regional, nacional e/ou  Selecionar       e       mobilizar   conflitos, desequilíbrios, preconceitos e ameaças a  
mídias e  plataformas,    global, com base em fenômenos          intencionalmente conhecimentos e     grupos sociais, diversidade cultural, diferentes     
analógicas  e  digitais,  relacionados às Ciências Humanas       recursos das práticas de linguagem   identidades e meio ambiente, em âmbito local,        
com    confiança    e     e Sociais Aplicadas.                   para propor ações individuais e/ou   regional, nacional e/ou global.                      
coragem,  assegurando     (EMIFCHS08)                            coletivas    de    mediação    e     Para que o estudante aprofunde o conhecimento,       
que   alcancem    os      Selecionar       e       mobilizar     intervenção  sobre  formas  de       objetivando a prática da cidadania de forma ética,   
interlocutores            intencionalmente conhecimentos e       interação e de atuação social,       democrática e reflexiva, no combate a qualquer tipo  
pretendidos.              recursos das Ciências Humanas e        artístico-cultural   ou   ambiental, de preconceito e/ou estereotipia, o professor        
(EMIFCG07)                Sociais  Aplicadas  para  propor       visando colaborar para o convívio    oferecerá momentos de análise, diálogo, discussão,   
Reconhecer e analisar     ações individuais e/ou coletivas de    democrático e republicano com a      identificação e explicação sobre questões sociais,   
questões        sociais,  mediação  e  intervenção  sobre        diversidade humana e para o          culturais, ambientais, de saúde pública, entre       
culturais e ambientais    problemas de natureza sociocultural    cuidado com o meio ambiente.         outras, relacionadas à realidade na qual se vive e   
diversas, identificando e e de natureza ambiental, em âmbito     (EMIFLGG09)                          em que se pretende atuar, levando em consideração    
incorporando    valores   local, regional, nacional e/ou global, Propor e testar estratégias de       valores éticos e coletivos e/ou colaborativos. Assim,
importantes para si e     baseadas no respeito às diferenças,    mediação      e      intervenção     ele irá propor tarefas e testes que trabalhem e      
para  o  coletivo  que    na escuta,  na empatia e  na           sociocultural      e      ambiental, fundamentem reflexões e hipóteses criativas e        
assegurem a tomada de     responsabilidade socioambiental.       selecionando     adequadamente       inovadoras,  no  desenvolvimento  dos  temas         
decisões   conscientes,   (EMIFCHS09)                            elementos     das     diferentes     propostos para o itinerário a partir das questões e  
consequentes,             Propor e testar estratégias de         linguagens.                          necessidades locais.                                 
colaborativas          e  mediação  e  intervenção  para                                              Dessa forma, o estudante desenvolverá projetos de    
responsáveis.             resolver problemas de natureza                                              intervenção e mediação social, que mobilizem o seu   

274

(EMIFCG08)                sociocultural   e   de   natureza                                        entorno, a partir da curadoria de informação,        
Compreender        e      ambiental,   em   âmbito   local,                                        seleção de dados oficiais e/ou retirados de fontes   
considerar a situação, a  regional,  nacional  e/ou  global,                                       confiáveis   (impressas   ou   digitais)   e   de    
opinião e o sentimento    relacionados às Ciências Humanas                                         discursos/textos normativos, legais e jurídicos que  
do outro, agindo com      e Sociais Aplicadas                                                      regulam a convivência em sociedade, assim como       
empatia, flexibilidade e                                                                           discursos/textos  propositivos  e  reivindicatórios  
resiliência para promover                                                                          (petições, manifestos etc.), escuta da comunidade,   
o diálogo, a colaboração,                                                                          reflexão, debate, planejamento e execução de         
a mediação e resolução                                                                             ações individuais, coletivas e/ou colaborativas, por 
de conflitos, o combate                                                                            meio da seleção, produção e registro de textos       
ao  preconceito  e  a                                                                              argumentativos, orais, escritos e multissemióticos.  
valorização          da                                                                            Estes projetos podem ser elaborados utilizando       
diversidade.                                                                                       elementos das linguagens (música, teatro, dança e    
                                                                                                   artes visuais) e conceitos centrais da área de       
                                                                                                   Ciências Humanas e Sociais Aplicadas na criação      
                                                                                                   de    jogos    eletrônicos;    campanhas    de       
                                                                                                   conscientização e mobilização popular, vinculadas a  
                                                                                                   ações de responsabilidade social; propostas de       
                                                                                                   combate  à  violência  em  suas  diferentes          
                                                                                                   manifestações; discussão das questões raciais, das   
                                                                                                   diversidades, entre outras; e conscientização e      
                                                                                                   sustentabilidade das relações sociais, socioculturais
                                                                                                   e socioambientais voltadas à valorização de          
                                                                                                   aspectos da cultura local e à transformação do       
                                                                                                   indivíduo e da sociedade.                            
                          (EMIFCHS10)                           (EMIFLGG10)                        Para o eixo Empreendedorismo, pressupõe-se que       
EMPREENDEDORISMO          Avaliar   como    oportunidades,      Avaliar   como   oportunidades,    o estudante avalie e formule propostas concretas e   
(EMIFCG10)                conhecimentos    e    recursos        conhecimentos    e    recursos     articuladas, mediante conhecimentos e recursos       
Reconhecer  e  utilizar   relacionados às Ciências Humanas      relacionados às várias linguagens  relacionados às Ciências Humanas e Sociais           
qualidades e fragilidades e Sociais Aplicadas podem ser         podem    ser    utilizados    na   Aplicadas e às Linguagens, para o desenvolvimento    
pessoais com confiança    utilizadas  na  concretização  de     concretização de projetos pessoais e a realização de empreendimentos pessoais,          
para superar desafios e   projetos pessoais ou produtivos, em   ou produtivos, considerando as     sociais e culturais, entre outros, na perspectiva de 
alcançar       objetivos  âmbito local, regional, nacional e/ou diversas tecnologias disponíveis e uma participação cidadã, considerando seu projeto    
pessoais e profissionais, global, considerando as diversas      os impactos socioambientais.       de vida pessoal e/ou profissional.                   
agindo de forma proativa  tecnologias    disponíveis,     os                                                                                            

275

e  empreendedora  e        impactos   socioambientais,   os      (EMIFLGG11)                           O professor, no contexto do empreendedorismo,        
perseverando      em       direitos humanos e a promoção da      Selecionar       e       mobilizar    estimulará o protagonismo juvenil e a valorização da 
situações de estresse,     cidadania.                            intencionalmente conhecimentos e      liberdade, cooperação, autonomia e convivência       
frustração, fracasso e     (EMIFCHS11)                           recursos das práticas de linguagem    democrática. Assim, oportunizará a mobilização de    
adversidade.               Selecionar       e       mobilizar    para  desenvolver  um   projeto       conhecimentos, atitudes e valores capazes de         
(EMIFCG11)     Utilizar    intencionalmente conhecimentos e      pessoal ou um empreendimento          orientar o estudante a alinhar suas escolhas         
estratégias           de   recursos das Ciências Humanas e       produtivo.                            pessoais e profissionais ao exercício da cidadania   
planejamento,              Sociais Aplicadas para desenvolver    (EMIFLGG12)                           ativa, utilizando diferentes linguagens, mídias e    
organização          e     um   projeto  pessoal   ou   um       Desenvolver projetos pessoais ou      ferramentas digitais nos processos de produção       
empreendedorismo para      empreendimento  produtivo,  em        produtivos, utilizando as práticas de individual, coletiva e/ou colaborativa de projetos   
estabelecer e adaptar      âmbito local, regional, nacional e/ou linguagens socialmente relevantes,    autorais, nos ambientes digitais disponíveis, que o  
metas,         identificar global.                               em diferentes campos de atuação,      auxiliarão na leitura e compreensão do conteúdo e    
caminhos,     mobilizar    (EMIFCHS12)                           para formular propostas concretas,    no desenvolvimento do projeto/produto que decidir    
apoios e recursos, para    Desenvolver projetos pessoais ou      articuladas com o projeto de vida.    construir a partir da temática escolhida.            
realizar          projetos produtivos, utilizando as Ciências                                          É fundamental, nesse processo, que o estudante       
pessoais e produtivos      Humanas e Sociais Aplicadas para                                            mobilize suas experiências e repertórios e utilize as
com foco, persistência e   formular   propostas   concretas,                                           diversas tecnologias disponíveis, de maneira ética,  
efetividade.               articuladas com o projeto de vida,                                          estética, criativa e inovadora, levando em conta os  
(EMIFCG12)                 em âmbito local, regional, nacional                                         impactos socioambientais para problemas reais.       
Refletir   continuamente   e/ou global.                                                                Nesse contexto, terá oportunidade de assumir o       
sobre    seu    próprio                                                                                posicionamento mediante argumentação, com o          
desenvolvimento e sobre                                                                                cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na
seus objetivos presentes                                                                               pesquisa, buscando apresentar conclusões com o       
e futuros, identificando                                                                               uso de diferentes mídias, em diferentes campos de    
aspirações            e                                                                                atuação,      reconhecendo,      selecionando,       
oportunidades, inclusive                                                                               sistematizando,  mobilizando  e  utilizando  os      
relacionadas ao mundo                                                                                  conhecimentos  e  recursos  das  práticas  de        
do    trabalho,     que                                                                                Linguagens  e  Ciências  Humanas e  Sociais          
orientem      escolhas,                                                                                Aplicadas no planejamento e execução de seu          
esforços e ações em                                                                                    projeto.                                             
relação  à  sua  vida                                                                                  A simulação de empreendimentos pessoais e            
pessoal, profissional e                                                                                profissionais articulados com as demandas sociais    
cidadã.                                                                                                pode gerar, como produto final (no contexto deste    
                                                                                                       eixo), um projeto de pesquisa, uma startup, uma      
                                                                                                       ação socioambiental, o desenvolvimento de um         

276

   aplicativo que atenda a interesses pessoais e/ou à
   resolução de problemas, enfim, empreendimentos    
   acessíveis e sustentáveis, de tal forma que o     
   estudante se reconheça como apto para investir em 
   um projeto.                                       

277

Organizador curricular do itinerário formativo Integrado entre as áreas de Linguagens e suas Tecnologias e Ciências da Natureza e suas Tecnologias


        HABILIDADES               HABILIDADES ESPECÍFICAS        HABILIDADES ESPECÍFICAS                          PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS             
      RELACIONADAS ÀS               ASSOCIADAS AOS EIXOS         ASSOCIADAS AOS EIXOS                                                                    
       COMPETÊNCIAS                    ESTRUTURANTES                        ESTRUTURANTES                                                                
        GERAIS/EIXO                      LINGUAGENS                      CIÊNCIAS DA NATUREZA                                                            
       ESTRUTURANTE                                                                                                                                      
                                                                                                      O eixo propõe o estudo, a pesquisa e a análise de  
                            (EMIFLGG01)                                                               problemas no âmbito humano, social, cultural e     
INVESTIGAÇÃO                Investigar e analisar a organização, (EMIFCNT01)                          ambiental  de  determinada  localidade,  que       
CIENTÍFICA                  o funcionamento e/ou os efeitos de   Investigar e analisar situações-     envolvam as diversas linguagens e formas de        
(EMIFCG01)                  sentido de enunciados e discursos    problema e variáveis que interferem  expressão.                                         
Identificar,    selecionar, materializados nas diversas línguas  na dinâmica de fenômenos da          Na investigação científica o estudante deverá      
processar  e  analisar      e linguagens (imagens estáticas e    natureza   e/ou   de   processos     diagnosticar situações-problema e suas variáveis,  
dados, fatos e evidências   em movimento; música; linguagens     tecnológicos, considerando dados e   considerar pontos de vista possíveis, realizar     
com        curiosidade,     corporais e do movimento, entre      informações    disponíveis    em     levantamento de hipóteses e selecionar e analisar  
atenção,  criticidade  e    outras), situando-os no contexto de  diferentes mídias, com ou sem o      informações e dados, pesquisas e curadoria em      
ética, inclusive utilizando um ou mais campos de atuação         uso de dispositivos e aplicativos    fontes confiáveis, situando-os em contextos        
o apoio de tecnologias      social e considerando dados e        digitais.                            significativos e múltiplas linguagens: científica e
digitais.                   informações    disponíveis    em     (EMIFCNT02)                          tecnológica; linguagens corporais e do movimento   
(EMIFCG02)                  diferentes mídias.                   Levantar e testar hipóteses sobre    visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre    
Posicionar-se com base      (EMIFLGG02)                          variáveis   que   interferem   na    a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de  
em critérios científicos,   Levantar e testar hipóteses sobre a  dinâmica   de  fenômenos   da        sentido de enunciados e discursos a serem          
éticos    e    estéticos,   organização, o funcionamento e/ou    natureza   e/ou   de   processos     desenvolvidos e utilizados no posicionamento       
utilizando dados, fatos e   os efeitos de sentido de enunciados  tecnológicos, com ou sem o uso de    crítico e argumentativo em um ou mais campos de    
evidências         para     e discursos materializados nas       dispositivos e aplicativos digitais, atuação social.                                    
respaldar   conclusões,     diversas  línguas  e  linguagens     utilizando     procedimentos     e   Depois,   utilizar  e  formular  propostas  de     
opiniões e argumentos,      (imagens    estáticas    e    em     linguagens     adequados     à       investigação com o intuito de participar de        
por meio de afirmações      movimento;  música;  linguagens      investigação científica.             processos de produção individual ou coletiva, para 
claras,       ordenadas,    corporais e do movimento, entre      (EMIFCNT03)                          defender opinião crítica a respeito de perspectivas

278

coerentes            e      outras), situando-os no contexto de    Selecionar e sistematizar, com base    diferentes sobre questões de relevância social e     
compreensíveis, sempre      um ou mais campos de atuação           em   estudos   e/ou   pesquisas        ambiental, tais como: estudo das teorias sobre a     
respeitando     valores     social e utilizando procedimentos e    (bibliográfica,    exploratória,    de origem da vida; ética suscitada pela ciência e pela  
universais,        como     linguagens     adequados     à         campo,  experimental  etc.)  em        tecnologia contemporâneas; bioética; biologia        
liberdade,  democracia,     investigação científica.               fontes   confiáveis,   informações     molecular; alimentos versus agrotóxicos; pré-sal     
justiça             social, (EMIFLGG03)                            sobre a dinâmica dos fenômenos da      no Brasil; epidemias mundiais; processos de          
pluralidade,                Selecionar e sistematizar, com base    natureza   e/ou   de   processos       conversão de energia; biotecnologia; doenças         
solidariedade          e    em   estudos   e/ou   pesquisas        tecnológicos,    identificando    os   genéticas;  transgênicos;  clonagem  humana;         
sustentabilidade.           (bibliográfica,    exploratória,    de diversos   pontos   de   vista   e     células   tronco;   astronomia;   vantagens   e      
(EMIFCG03)                  campo,  experimental  etc.)  em        posicionando-se         mediante       desvantagens    das    usinas    hidrelétricas,      
Utilizar     informações,   fontes   confiáveis,   informações     argumentação,                          termelétricas    e    nucleares;    combustíveis     
conhecimentos e ideias      sobre português brasileiro, língua(s)  com o cuidado de citar as fontes dos   alternativos; sustentabilidade; entre outras. Dessa  
resultantes           de    e/ou  linguagem(ns)  específicas,      recursos utilizados na pesquisa e      forma, o estudante pode se apropriar do              
investigações científicas   visando fundamentar reflexões e        buscando apresentar conclusões         conhecimento científico disponível nas diversas      
para criar ou  propor       hipóteses sobre a organização, o       com o uso de diferentes mídias.        tecnologias digitais (pesquisas da internet em       
soluções para problemas     funcionamento e/ou os efeitos de                                              sites, blogs, plataformas, aplicativos, infográficos,
diversos.                   sentido de enunciados e discursos                                             vídeos, podcasts, simuladores etc.) para a           
                            materializados nas diversas línguas                                           ampliação de sua visão de mundo.                     
                            e linguagens (imagens estáticas e                                             Ao desenvolver este eixo, espera-se que o            
                            em movimento; música; linguagens                                              estudante seja capaz de realizar pesquisas de        
                            corporais e do movimento, entre                                               diferentes   tipos   (bibliográfica,   de   campo,   
                            outras), identificando os diversos                                            experimento científico, levantamento de dados        
                            pontos de vista e posicionando-se                                             etc.), usando fontes abertas e confiáveis; registrar 
                            mediante argumentação, com o                                                  o  processo  e  comunicar  os  resultados;           
                            cuidado de citar as fontes dos                                                compreender e analisar os gêneros textuais           
                            recursos utilizados na pesquisa e                                             presentes nas pesquisas e como o conhecimento        
                            buscando apresentar conclusões                                                científico é produzido; e realizar intervenções      
                            com o uso de diferentes mídias.                                               críticas na realidade cotidiana, que apresentem      
                                                                                                          temas de interesse pessoal, coletivo local ou        
                                                                                                          global e em específico situações-problema e          
                                                                                                          variáveis  que  interferem  na  dinâmica  de         
                                                                                                          fenômenos da natureza.                               
                            (EMIFLGG04)                            (EMIFCNT04)                            Para este eixo, pretende-se que o estudante          
PROCESSOS                   Reconhecer    produtos    e/ou         Reconhecer    produtos    e/ou         aprenda a desenvolver processos criativos,           
CRIATIVOS                   processos criativos por meio de        Processos criativos por meio de        mobilizar conhecimentos, selecionar recursos e       
(EMIFCG04)                  fruição, vivências e reflexão crítica  fruição, vivências                     ampliar habilidades do pensar e fazer criativos      

279

Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão    de     mundo,
sensibilidade, criticidade e criatividade.

(EMIFCG05)
Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.

(EMIFCG06)
Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com      confiança    e
coragem, assegurando que     alcancem     os
interlocutores pretendidos.


sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).

(EMIFLGG05)
Selecionar       e       mobilizar
intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.

(EMIFLGG06)
Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens     estáticas   e     em
movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar-comum e o clichê.


e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos
tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).

(EMIFCNT05)
Selecionar      e       mobilizar
intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.

(EMIFCNT06)
Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional
que apoiem a construção de protótipos,   dispositivos  e/ou
equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.


para identificar, inventar e propor soluções inovadoras, éticas e estéticas a temas e/ou problemas da sociedade e do mundo contemporâneo.

O eixo tem como propositura a aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos para que o estudante possa desenvolver produtos (robôs; próteses; softwares; aplicativos e gráficos automatizados; equipamentos e circuitos elétricos voltados à nanotecnologia; dispositivos de chip etc.) e/ou processos criativos mediante recursos de diferentes linguagens por meio da seleção e mobilização intencional, em um ou mais campos de atuação social.

Os produtos, como resultado de um processo criativo, podem surgir da necessidade de rapidez, praticidade ou métodos facilitadores de ações e/ou projetos científicos para resolver um problema, facilitar um procedimento ou simplesmente promover qualidade de vida. Como exemplo, podem-se citar: simuladores digitais que executam experimentos científicos; robôs que substituem o ser humano em tarefas perigosas (no espaço ou em mineradoras); robôs utilizados em cirurgias; próteses que substituem diversas partes do corpo; softwares que simulam os planetas, as galáxias e os seus movimentos em tempo real; aplicativos de planilhas com tabelas e gráficos automatizados; sistemas de captação de água da chuva; métodos e equipamentos para tratamento de água alternativo; maquete do sistema de água e esgoto de determinada cidade para visualização geral; equipamentos que utilizam nanotecnologia; equipamentos de leitura de água e energia


280

   elétrica; medidores de temperatura; sensores de     
   presença  humana;  aplicativos  que  reúnem         
   informações do tempo e do clima; aplicativos de     
   controle de peso e contagem de calorias;            
   aplicativos com atividades em outra língua -        
   dicionários; dispositivos de chips para cartões de  
   crédito; leitor de QR Code; leitor de código de     
   barras; impressoras 3D, entre outros.               
   A proposição e testagem de soluções éticas,         
   estéticas, criativas e inovadoras voltadas aos      
   problemas reais, serão compostas a partir dos       
   diferentes recursos e da difusão de ideias,         
   concepções artísticas e tecnológicas, obras ou      
   soluções em diferentes mídias e plataformas,        
   analógicas ou digitais, tais como: festivais,       
   mostras e oficinas de criação, ciências, design,    
   teatro, dança e artes visuais; desenvolvimento de   
   softwares (aplicativos, jogos eletrônicos etc);     
   construção de sites, entre outras plataformas       
   digitais; combatendo assim, a estereotipia, o lugar-
   comum e o clichê.                                   
   Para este eixo, espera-se que o estudante possa     
   reconhecer, selecionar e analisar produtos e        
   processos criativos, apropriando-se da produção     
   de   discursos   de   diferentes   linguagens,      
   considerando a dinâmica dos fenômenos naturais      
   e/ou processos tecnológicos, obras ou eventos       
   artísticos, culturais e/ou corporais que privilegiam
   o pensamento computacional e que apoiam a           
   construção  de  protótipos,  dispositivos  e/ou     
   equipamentos, ampliando o repertório/domínio        
   pessoal sobre os  recursos  relacionados a          
   conhecimentos entre as áreas.                       

281

MEDIAÇÃO            E
INTERVENÇÃO SOCIAL

(EMIFCG06)
Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com     confiança    e
coragem, assegurando que    alcancem     os
interlocutores pretendidos.

(EMIFCG07)
Reconhecer e analisar questões    sociais,
culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando  valores
importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas        e
responsáveis.

(EMIFCG08)
Compreender         e
considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com


(EMIFLGG07)
Identificar e explicar questões socioculturais    e     ambientais
passíveis de       mediação e
intervenção por meio de práticas de linguagem.

(EMIFLGG08)
Selecionar        e     mobilizar
intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ou coletivas   de     mediação     e
intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.

(EMIFLGG09)
Propor e testar estratégias de mediação       e        intervenção
sociocultural     e     ambiental,
selecionando       adequadamente
elementos      das      diferentes
linguagens.


(EMIFCNT07)
Identificar e explicar questões socioculturais   e     ambientais
relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.

(EMIFCNT08)
Selecionar       e     mobilizar
intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas   de     mediação    e
intervenção sobre problemas socioculturais   e     problemas
ambientais.

(EMIFCNT09)
Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.


Neste eixo, o estudante deve identificar e explicar questões socioculturais e ambientais, atendendo a problemas reais e passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem; e aprofundar o conhecimento e o exercício da cidadania de forma ética, democrática e reflexiva, tendo como princípio o bem comum e o cuidado com as questões sociais, culturais e ambientais.

Para isso, o estudante deve aprimorar o conhecimento científico e das diferentes linguagens, compreender, reconhecer e analisar problemas diversos do seu entorno e da comunidade que o rodeia, e propor intervenções sobre temas como: condições ambientais e má distribuição de água e esgoto; preservação, recuperação e cuidado de áreas verdes (praças, florestas, parques) para o lazer; formas de combate a doenças causadas por problemas sanitários e de saneamento básico; educação ambiental; utilização de fontes alternativas de energia; alimentação saudável; regiões de alagamento; ações sustentáveis; e melhoria da qualidade de vida de crianças, jovens e idosos, incorporando, dessa forma, valores para si e para o coletivo a partir da tomada de decisões conscientes, equilibradas, coparticipativas e responsáveis.

O estudante pode desenvolver seu repertório, observar, compreender e interpretar os elementos das respectivas áreas e utilizar ferramentas e processos como a criação e/ou utilização das tecnologias digitais (aplicativos, pesquisa da internet, simuladores, vídeos, textos científicos,


282

empatia, flexibilidade e                                                                        blogs, podcasts, protótipos etc.), difundindo-os por
resiliência para promover                                                                       meio  de  diferentes  linguagens,  mídias  e        
o diálogo, a colaboração,                                                                       plataformas, analógicas e digitais (redes sociais,  
a mediação e resolução                                                                          palestras, oficinas, campanhas, feiras culturais).  
de conflitos, o combate                                                                         O estudante também poderá discutir temas,           
ao  preconceito  e  a                                                                           intervir e mediar socialmente, a partir de reflexões
valorização          da                                                                         e debates ou intervenções propriamente ditas.       
diversidade.                                                                                    Tais discussões podem ser sobre questões            
                                                                                                socioculturais (padrões estéticos corporais, por    
                                                                                                exemplo) e de natureza científica nas quais         
                                                                                                defenderá sua posição, o que abre um leque de       
                                                                                                possibilidades e escolhas. Nesse processo, terá     
                                                                                                que   produzir   textos   orais,   escritos   e     
                                                                                                multissemióticos para embasar a intervenção que     
                                                                                                pretende propor no meio em que vive.                
                                                                                                Dessa forma, o estudante deve incorporar valores    
                                                                                                importantes para si e para o coletivo, agindo com   
                                                                                                empatia e flexibilidade para que a mediação         
                                                                                                ambiental e/ou sociocultural proposta promova o     
                                                                                                diálogo, o combate ao preconceito e a valorização   
                                                                                                da diversidade.                                     
EMPREENDEDORISMO          (EMIFLGG10)                                                           Para o eixo Empreendedorismo, pressupõem-se a       
(EMIFCG10)                Avaliar   como    oportunidades,   (EMIFCNT10)                        avaliação e a formulação de propostas concretas     
Reconhecer  e  utilizar   conhecimentos    e    recursos     Avaliar   como   oportunidades,    e articuladas, por meio de conhecimentos e          
qualidades e fragilidades relacionados às várias linguagens  conhecimentos    e    recursos     recursos relacionados às várias linguagens e às     
pessoais com confiança    podem    ser    utilizados    na   relacionados   às   Ciências   da  Ciências da Natureza, para o desenvolvimento e      
para superar desafios e   concretização de projetos pessoais Natureza podem ser utilizados na   realização    de    projetos    pessoais    ou      
alcançar       objetivos  ou produtivos, considerando as     concretização de projetos pessoais empreendimentos produtivos articulados com o        
pessoais e profissionais, diversas tecnologias disponíveis e ou produtivos, considerando as     projeto de vida (pessoal e profissional) do         
agindo de forma proativa  os impactos socioambientais.       diversas tecnologias               estudante.                                          
e  empreendedora  e       (EMIFLGG11)                        Disponíveis   e   os   impactos    É fundamental, nesse processo, a utilização de      
perseverando      em      Selecionar       e       mobilizar socioambientais.                   diversas tecnologias disponíveis, de maneira ética, 
situações de estresse,    intencionalmente conhecimentos e   (EMIFCNT11)                        estética, criativa e inovadora, considerando os     

283

frustração, fracasso e     recursos das práticas de linguagem    Selecionar       e       mobilizar impactos socioambientais, os problemas reais,        
adversidade.               para  desenvolver  um   projeto       intencionalmente conhecimentos e   combatendo a estereotipia, o lugar-comum e o         
(EMIFCG11)                 pessoal ou um empreendimento          recursos das Ciências da Natureza  clichê.                                              
Utilizar estratégias de    produtivo.                            para  desenvolver  um   projeto    O reconhecimento, a seleção, a sistematização, a     
planejamento,              (EMIFLGG12)                           pessoal ou um empreendimento       mobilização e a utilização dos conhecimentos e       
organização          e     Desenvolver projetos pessoais ou      produtivo.                         recursos das práticas de linguagens e das            
empreendedorismo para      produtivos, utilizando as práticas de (EMIFCNT12)                        Ciências da Natureza, por meio de estudos e          
estabelecer e adaptar      linguagens socialmente relevantes,    Desenvolver projetos pessoais ou   pesquisa (científica, bibliográfica, exploratória, de
metas,         identificar em diferentes campos de atuação,      produtivos, utilizando as Ciências campo, experimental etc.) em fontes confiáveis,      
caminhos,     mobilizar    para formular propostas concretas,    da Natureza e suas Tecnologias     visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre      
apoios e recursos, para    articuladas com o projeto de vida.    para formular propostas concretas, a organização e o efeito de sentido de enunciados    
realizar          projetos                                       articuladas com o projeto de vida. e   discursos   materializados   nas   diversas      
pessoais e produtivos                                                                               linguagens, possibilitarão a identificação de        
com foco, persistência e                                                                            diversos pontos de vista sobre o tema que será       
efetividade.                                                                                        desenvolvido pelo itinerário.                        
(EMIFCG12)                                                                                          Nesse contexto, o estudante terá oportunidade de     
Refletir   continuamente                                                                            assumir       posicionamentos       mediante         
sobre    seu    próprio                                                                             argumentação, com o cuidado de citar as fontes       
desenvolvimento e sobre                                                                             utilizadas na pesquisa, buscando apresentar          
seus objetivos presentes                                                                            conclusões com o uso de diversas mídias, em          
e futuros, identificando                                                                            diferentes campos de atuação.                        
aspirações            e                                                                             Também utilizará softwares de edição de textos,      
oportunidades, inclusive                                                                            fotos, vídeos e áudio, ou seja, ferramentas e        
relacionadas ao mundo                                                                               ambientes colaborativos para criar textos e          
do    trabalho,     que                                                                             produções multissemióticas (recursos corporais,      
orientem      escolhas,                                                                             visuais e sonoros) que auxiliarão na leitura e       
esforços e ações em                                                                                 compreensão do conteúdo em questão e no              
relação  à  sua  vida                                                                               desenvolvimento do produto/projeto.                  
pessoal, profissional e                                                                             Sugerem-se ações e projetos que levem em conta       
cidadã.                                                                                             os   impactos   socioambientais,   tais   como:      
                                                                                                    fabricação    de    produtos    de    limpeza        
                                                                                                    biodegradáveis; fabricação de produtos de uso        

284

   pessoal que não utilizam substâncias tóxicas;        
   produção  agrícola  orgânica;  fabricação  de        
   produtos alternativos como escovas de dente          
   feitas de bambu; copos e canudos de papel para       
   substituição de plásticos; sacolas feitas com        
   materiais     recicláveis;     serviços     digitais 
   informativos; aplicativos para celulares; processos  
   produtivos alternativos que utilizam energia e       
   materiais sustentáveis etc. -- todos com o intuito de
   produzir um serviço/produto cuja concepção e         
   princípios sejam voltados às necessidades da         
   sociedade, que não agridam o meio ambiente e         
   que, ao mesmo tempo, venham ao encontro do           
   ideal e do projeto de vida do estudante.             
   Dessa forma, este eixo reflete sobre o próprio       
   desenvolvimento  e  objetivos  do  estudante,        
   relacionados ao mundo do trabalho, orientando-o      
   em suas escolhas, esforços e desenvolvimento de      
   ações em relação à sua vida pessoal, profissional    
   e cidadã.                                            
   O estudante poderá se utilizar da construção de      
   protótipos, dispositivos e/ou equipamentos para      
   ampliar o repertório/domínio pessoal sobre os        
   recursos relacionados a conhecimentos de             
   Linguagens e Ciências da Natureza e recursos         
   digitais  que  potencializam  o  pensamento          
   computacional e certamente privilegiam a relação     
   dialógica entre as áreas.                            

285

Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Ciências da Natureza e suas Tecnologias


        HABILIDADES                HABILIDADES ESPECÍFICAS         HABILIDADES ESPECÍFICAS                          PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS             
      RELACIONADAS ÀS       ASSOCIADAS AOS EIXOS                   ASSOCIADAS AOS EIXOS                                                                    
       COMPETÊNCIAS                     ESTRUTURANTES                         ESTRUTURANTES                                                                
        GERAIS/EIXO                    CIÊNCIAS HUMANAS                    CIÊNCIAS DA NATUREZA                                                            
       ESTRUTURANTE                                                                                                                                        
                            (EMIFCHS01)                            (EMIFCNT01)                          O eixo estruturante Investigação Científica, no    
                            Investigar e  analisar situações       Investigar e analisar situações-     contexto do itinerário integrado entre Ciências    
INVESTIGAÇÃO                problema  envolvendo  temas  e         problema e variáveis que interferem  Humanas e Sociais Aplicadas e Ciências da          
CIENTÍFICA                  processos de natureza histórica,       na dinâmica de fenômenos da          Natureza e suas Tecnologias, tem como objetivo     
(EMIFCG01)                  social,    econômica,    filosófica,   natureza   e/ou   de   processos     estimular o estudante a reconhecer oportunidades   
Identificar,    selecionar, política e/ou cultural, em âmbito      tecnológicos, considerando dados e   para o desenvolvimento de pesquisas científicas,   
processar  e  analisar      local, regional, nacional e/ou global, informações    disponíveis    em     combinando e articulando diferentes fatos, métodos 
dados, fatos e evidências   considerando dados e informações       diferentes mídias, com ou sem o      e  tecnologias.  Logo,  deverá  considerar  o      
com        curiosidade,     disponíveis em diferentes mídias.      uso de dispositivos e aplicativos    desenvolvimento de habilidades que possibilitem ao 
atenção,  criticidade  e    (EMIFCHS02)                            digitais.                            estudante  identificar e/ou  construir questões    
ética, inclusive utilizando Levantar e testar hipóteses sobre      (EMIFCNT02)                          problematizadoras, partindo da realidade social,   
o apoio de tecnologias      temas e processos de natureza          Levantar e testar hipóteses sobre    ambiental e cultural em que está imerso para propor
digitais.                   histórica,    social,    econômica,    variáveis   que   interferem   na    hipóteses a serem testadas com  base em            
(EMIFCG02)                  filosófica, política e/ou cultural, em dinâmica   de  fenômenos   da        fundamentos   científicos.   Nesse   sentido,   é  
Posicionar-se com base      âmbito local, regional, nacional e/ou  natureza   e/ou   de   processos     importante oferecer subsídios para que o estudante 
em critérios científicos,   global,    contextualizando    os      tecnológicos, com ou sem o uso de    seja capaz de identificar e analisar todos os      
éticos    e    estéticos,   conhecimentos em sua realidade         dispositivos e aplicativos digitais, elementos envolvidos na questão problematizadora,  
utilizando dados, fatos e   local e utilizando procedimentos e     utilizando     procedimentos     e   mobilizar  os  conhecimentos  já  construídos,     
evidências         para                                                                                 estabelecer relações entre eles, observar quais    
respaldar   conclusões,                                                                                 precisam ser investigados para a resolução da      

286

opiniões e argumentos,      linguagens     adequados     à         linguagens     adequados     à         situação-problema e, ainda, sistematizar e divulgar 
por meio de afirmações      investigação científica.               investigação científica.               conclusões, mesmo que parciais, de forma ética.     
claras,       ordenadas,    (EMIFCHS03)                            (EMIFCNT03)                            Trata-se, ainda, no contexto deste eixo, de conhecer
coerentes            e      Selecionar e sistematizar, com base    Selecionar e sistematizar, com base    as trajetórias das áreas por meio de estudos e      
compreensíveis, sempre      em   estudos   e/ou   pesquisas        em   estudos   e/ou   pesquisas        pesquisas acerca da história do pensamento          
respeitando     valores     (bibliográfica,    exploratória,    de (bibliográfica,    exploratória,    de científico, a partir de temas consagrados, como o   
universais,        como     campo,  experimental  etc.)  em        campo,  experimental  etc.)  em        atomismo entre os filósofos pré-socráticos, o       
liberdade,  democracia,     fontes   confiáveis,   informações     fontes   confiáveis,   informações     empirismo inglês, o racionalismo cartesiano, entre  
justiça             social, sobre  temas  e  processos  de         sobre a dinâmica dos fenômenos da      outros, que contribuíram para a constituição do     
pluralidade,                natureza      histórica,      social,  natureza   e/ou   de   processos       pensamento científico.                              
solidariedade          e    econômica, filosófica, política e/ou   tecnológicos,    identificando   os    Para tanto, é fundamental que o estudante           
sustentabilidade.           cultural, em âmbito local, regional,   diversos   pontos   de   vista   e     compreenda a natureza, os objetivos, a aplicação e  
(EMIFCG03)                  nacional e/ou global, identificando    posicionando-se         mediante       limites da investigação científica das duas áreas   
Utilizar     informações,   os diversos pontos de vista e          argumentação, com o cuidado de         integradas, que demanda a identificação de um       
conhecimentos e ideias      posicionando-se         mediante       citar  as  fontes  dos  recursos       problema,   a   realização   de   levantamento      
resultantes           de    argumentação, com o cuidado de         utilizados na pesquisa e buscando      bibliográfico,  em  diferentes gêneros textuais,    
investigações científicas   citar  as  fontes  dos  recursos       apresentar conclusões com o uso        pautado em fontes confiáveis, a pesquisa de campo   
para criar ou  propor       utilizados na pesquisa e buscando      de diferentes mídias.                  e a experimentação, com a distinção e o             
soluções para problemas     apresentar conclusões com o uso                                               reconhecimento dos elementos e das variáveis que    
diversos.                   de diferentes mídias.                                                         estão presentes na pesquisa. Ele também deverá      
                                                                                                          registrar as etapas do processo investigativo de    
                                                                                                          forma sistemática, podendo produzir, conforme a     
                                                                                                          natureza do eixo, uma dissertação, um relatório, um 
                                                                                                          portfólio,  um  projeto de  pesquisa  ou  uma       
                                                                                                          publicação, para a divulgação das conclusões em     
                                                                                                          diferentes mídias.                                  
                                                                                                          Dessa forma, podem-se abordar, por exemplo,         
                                                                                                          questões como os desequilíbrios ambientais, os      
                                                                                                          extremos climáticos e suas consequências para a     
                                                                                                          saúde coletiva e individual, a qualidade de vida, a 
                                                                                                          política e economia em diferentes regiões do        
                                                                                                          mundo, o uso da tecnologia e as relações com o      
                                                                                                          trabalho,  sociais,  culturais,  éticas,  processos 
                                                                                                          produtivos, geração de energia,  valorização do     
                                                                                                          patrimônio histórico e cultural, a violência física,

287

                                                                                                        simbólica e/ou psicológica, direitos humanos,        
                                                                                                        democracia e cidadania, estado e sociedade, a        
                                                                                                        revolução científica, a história da ciência, os      
                                                                                                        avanços tecnológicos na medicina e informática, a    
                                                                                                        questão da mulher na ciência, a astronomia e         
                                                                                                        exploração   espacial,   as   telecomunicações,      
                                                                                                        questões relacionadas aos resíduos sólidos e         
                                                                                                        sensoriamento remoto.                                
                                                                                                        A partir dessas considerações, o intuito é investigar
                                                                                                        alternativas  para  superar  as  problemáticas       
                                                                                                        elencadas,   tendo   como   fundamento   a           
                                                                                                        responsabilidade ética frente aos desafios do        
                                                                                                        mundo contemporâneo.                                 
                                                                                                        Espera-se que, ao final deste eixo, o estudante      
                                                                                                        consiga acessar, selecionar, processar, analisar e   
                                                                                                        utilizar dados que envolvam assuntos das áreas de    
                                                                                                        CNT e Ciências Humanas e Sociais (CHS), com o        
                                                                                                        intuito de compreender e discutir a realidade de     
                                                                                                        forma crítica, reflexiva e produtiva.                
                            (EMIFCHS04)                           (EMIFCNT04)                           No eixo estruturante Processos Criativos, espera-se  
PROCESSOS                   Reconhecer    produtos    e/ou        Reconhecer    produtos    e/ou        que o estudante desenvolva e amplie a capacidade     
CRIATIVOS                   processos criativos por meio de       Processos criativos por meio de       de   aprender,   reconhecer   e   utilizar   seus    
(EMIFCG04)                  fruição, vivências e reflexão crítica fruição, vivências e reflexão crítica conhecimentos,  habilidades  e  recursos  para       
Reconhecer e analisar       sobre  temas  e  processos  de        sobre a dinâmica dos fenômenos        conhecer e investigar produtos, elaborar processos   
diferentes manifestações    natureza      histórica,      social, naturais   e/ou   de   processos      criativos, realizar estudos do meio,   identificar   
criativas,   artísticas   e econômica, filosófica, política e/ou  tecnológicos, com ou sem o uso de     diferentes pontos de vista, participar de dinâmicas e
culturais, por meio de      cultural, em âmbito local, regional,  dispositivos e aplicativos digitais   apropriar-se de diferentes linguagens, de forma a    
vivências presenciais e     nacional e/ou global.                 (como softwares de simulação e de     buscar soluções estéticas, éticas, criativas e       
virtuais que ampliem a      (EMIFCHS05)                           realidade virtual, entre outros).     inovadoras. Dessa forma, devem-se oportunizar        
visão    de    mundo,       Selecionar       e       mobilizar    (EMIFCNT05)                           situações para que o estudante possa desenvolver     
sensibilidade, criticidade  intencionalmente recursos criativos   Selecionar       e       mobilizar    um procedimento, uma tarefa e/ou um projeto de       
e criatividade.             para  resolver  problemas  reais      intencionalmente recursos criativos   diferentes  maneiras.  Ou,  ainda,  apresentar       
(EMIFCG05)                  relacionados temas e processos de     relacionados   às   Ciências   da     condições  de  melhoria,  aperfeiçoamento  ou        

288

Questionar, modificar e   natureza      histórica,      social,  Natureza para resolver problemas    redirecionamento para um produto ou uma proposta   
adaptar ideias existentes econômica, filosófica, política e/ou   reais do ambiente e da sociedade,   de intervenção.                                    
e criar propostas, obras  cultural, em âmbito local, regional,   explorando e contrapondo diversas   Nesse contexto, é necessário o aprofundamento      
ou  soluções  criativas,  nacional e/ou global.                  fontes de informação.               ético-reflexivo dos processos de desnaturalização e
originais ou inovadoras,  (EMIFCHS06)                            (EMIFCNT06)                         estranhamento, de forma a não considerar óbvias    
avaliando e assumindo     Propor e testar soluções éticas,       Propor e testar soluções éticas,    ou evidentes as ideias, os fatos, as situações, os 
riscos para lidar com as  estéticas, criativas e inovadoras      estéticas, criativas e inovadoras   valores e os comportamentos sem antes investigá-   
incertezas e colocá-las   para problemas reais relacionados      para problemas reais, considerando  los e compreendê-los.                              
em prática.               a temas e processos de natureza        a aplicação de design de soluções e A organização das situações, no contexto deste     
(EMIFCG06)                histórica,    social,    econômica,    o uso de tecnologias digitais,      eixo, permite não apenas a divisão de tarefas, mas 
Difundir novas  ideias,   filosófica, política e/ou cultural, em programação e/ou  pensamento        também o compartilhamento de informações e         
propostas,   obras   ou   âmbito local, regional, nacional e/ou  computacional  que  apoiem  a       responsabilidades acerca das atividades a serem    
soluções por meio de      global.                                construção     de     protótipos,   desenvolvidas e dos recursos a serem utilizados,   
diferentes   linguagens,                                         dispositivos  e/ou  equipamentos,   assim como uma maneira de documentar o             
mídias e  plataformas,                                           com o intuito de  melhorar a        desenvolvimento  das  diferentes  etapas  do       
analógicas  e  digitais,                                         qualidade de vida e/ou os processos processo,  como:   produção  de  canais  de        
com    confiança    e                                            produtivos.                         comunicação (vídeos, blogs, sites, podcasts),      
coragem,  assegurando                                                                                construção de dispositivos e/ou equipamentos,      
que   alcancem    os                                                                                 experimentações e simuladores, apresentação e      
interlocutores                                                                                       difusão de ideias, ações, produtos, campanhas,     
pretendidos.                                                                                         peças de comunicação, circuitos, jogos, protótipos,
                                                                                                     etc., abordando diversas temáticas (científica,    
                                                                                                     cultural, social, histórica, ambiental, econômica, 
                                                                                                     política), pautados em fontes confiáveis, com uma  
                                                                                                     linguagem adequada ao público.                     
                                                                                                     Dessa forma, tomam-se como exemplo os seguintes    
                                                                                                     temas:  patrimônio histórico, direitos humanos,    
                                                                                                     bioética, processos democráticos, redução de risco 
                                                                                                     de desastres (RDD), questões que promovam a        
                                                                                                     cidadania, valorização da promoção de hábitos      
                                                                                                     saudáveis, incentivo à saúde individual e coletiva,
                                                                                                     minimização de emissões antrópicas de gases do     
                                                                                                     efeito estufa, sistemas de geração de energia      

289

                                                                                                    (eficiência energética), telecomunicações, uso de      
                                                                                                    resíduos para fabricação de objetos que contribuam     
                                                                                                    com a bioeconomia, uso da nanotecnologia, da           
                                                                                                    microeletrônica, da automação etc.                     
                                                                                                    Assim, pretende-se, ao desenvolver este eixo           
                                                                                                    estruturante, que o estudante seja capaz de            
                                                                                                    identificar problemas reais e criar soluções           
                                                                                                    inovadoras  norteadas   por  questões  éticas/         
                                                                                                    bioéticas, ampliando seu repertório científico,        
                                                                                                    artístico e cultural,  por meio de diferentes          
                                                                                                    linguagens, mídias e plataformas, propondo assim,      
                                                                                                    novas estratégias através de ferramentas científico-   
                                                                                                    tecnológicas.                                          
                          (EMIFCHS07)                            (EMIFCNT07)                        O eixo estruturante Mediação e Intervenção Social      
MEDIAÇÃO       E          Identificar e explicar situações em    Identificar  e  explicar  questões tem  como  objetivo  propiciar  situações  de          
INTERVENÇÃO               que       ocorram       conflitos,     socioculturais    e    ambientais  aprendizagem   para   a   ampliação   e   o            
SOCIAL                    desequilíbrios e ameaças a grupos      relacionadas a fenômenos físicos,  desenvolvimento de habilidades que capacitem o         
(EMIFCG06)                sociais, à diversidade de modos de     químicos e/ou biológicos.          estudante a vivenciar desafios socioculturais e        
Difundir novas  ideias,   vida,  às diferentes  identidades      (EMIFCNT08)                        ambientais complexos, de modo que se sinta             
propostas,   obras   ou   culturais e ao meio ambiente, em       Selecionar       e       mobilizar preparado para atuar como agente capaz de investir     
soluções por meio de      âmbito local, regional, nacional e/ou  intencionalmente conhecimentos e   na construção de uma sociedade ética, justa,           
diferentes   linguagens,  global, com base em fenômenos          recursos das Ciências da Natureza  democrática, inclusiva, solidária e sustentável, além  
mídias e  plataformas,    relacionados às Ciências Humanas       para propor ações individuais e/ou de realizar projetos com temas que afetam a vida       
analógicas  e  digitais,  e Sociais Aplicadas.                   coletivas    de    mediação    e   dos seres humanos e que contribuam com a               
com    confiança    e     (EMIFCHS08)                            intervenção   sobre   problemas    sociedade e com o meio ambiente, de forma local,       
coragem,  assegurando     Selecionar       e       mobilizar     socioculturais     e     problemas regional, nacional e global.                           
que   alcancem    os      intencionalmente conhecimentos e       ambientais.                        Sob esse prisma, o eixo Mediação e Intervenção         
interlocutores            recursos das Ciências Humanas e        (EMIFCNT09)                        Social poderá, por meio da articulação das áreas de    
pretendidos.              Sociais  Aplicadas  para  propor       Propor e testar estratégias de     Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Ciências        
(EMIFCG07)                ações individuais e/ou coletivas de    mediação  e  intervenção  para     da Natureza e suas Tecnologias, orientar o             
Reconhecer e analisar     mediação  e  intervenção  sobre        resolver problemas de natureza     estudante para identificar, avaliar, debater e analisar
questões        sociais,  problemas de natureza sociocultural    sociocultural   e   de   natureza  criticamente proposições intencionais, modelos de      
culturais e ambientais    e de natureza ambiental, em âmbito                                        intervenção e mediação, a partir do reconhecimento     
diversas, identificando e local, regional, nacional e/ou global,                                    e respeito à diversidade de modos de vida              

290

incorporando    valores   baseadas no respeito às diferenças, ambiental relacionados às Ciências (individual e coletivo), para dirimir situações de   
importantes para si e     na escuta,  na empatia e  na        da Natureza.                       diferença e desigualdade.                            
para  o  coletivo  que    responsabilidade socioambiental.                                       Trata-se de promover o envolvimento do estudante     
assegurem a tomada de     (EMIFCHS09)                                                            com a vida pública, por meio do seu engajamento      
decisões   conscientes,   Propor e testar estratégias de                                         em projetos de mobilização e intervenção com         
consequentes,             mediação  e  intervenção  para                                         subsídios científicos para uma reflexão mais         
colaborativas          e  resolver problemas de natureza                                         consistente e a promoção de transformações           
responsáveis.             sociocultural   e   de   natureza                                      positivas na comunidade local e global, num          
(EMIFCG08)                ambiental,   em   âmbito   local,                                      processo de reflexão conjunta. Tais processos        
Compreender        e      regional,  nacional  e/ou  global,                                     devem incluir a realização de diagnósticos da        
considerar a situação, a  relacionados às Ciências Humanas                                       realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo  
opinião e o sentimento    e Sociais Aplicadas                                                    o levantamento de dados oficiais, formulário         
do outro, agindo com                                                                             eletrônico, visitas a comunidades locais (com        
empatia, flexibilidade e                                                                         representantes da região) e execução com a           
resiliência para promover                                                                        elaboração e apresentação de proposta (palestras,    
o diálogo, a colaboração,                                                                        oficinas, criação de filmes, apresentação de peças   
a mediação e resolução                                                                           de teatro, blogs, cartazes, folders, panfletos,      
de conflitos, o combate                                                                          maquetes, podcasts, desenhos, etc.).  Nesse          
ao  preconceito  e  a                                                                            trabalho são desenvolvidas as capacidades de         
valorização          da                                                                          superação de situações de resistência, resiliência,  
diversidade.                                                                                     conflitos, diferentes pontos de vista, etc.          
                                                                                                 Podem-se  trabalhar  temas  relacionados  à          
                                                                                                 transformação da paisagem; presença de áreas         
                                                                                                 vulneráveis; mudanças e demandas a partir da         
                                                                                                 inclusão de novas populações; alterações nas         
                                                                                                 formas de lazer; preservação e valorização do        
                                                                                                 patrimônio  histórico,  cultural  e/ou  ambiental;   
                                                                                                 impactos socioambientais da instalação e geração     
                                                                                                 de usinas hidrelétricas/termelétricas/nucleares ou   
                                                                                                 indústrias/fábricas; fornecimento de energia elétrica
                                                                                                 de fontes alternativas; gestão de resíduos comum e   
                                                                                                 eletrônico; alimentação saudável; entre outros.      
                                                                                                 Esses temas demandam a observação e a                
                                                                                                 investigação, tendo como objetivo gerar reflexões e  

291

                                                                                                    argumentos consistentes para intervir por meio da   
                                                                                                    promoção de campanhas e ações para a                
                                                                                                    sustentabilidade; redução de risco de desastres     
                                                                                                    (RRD); responsabilidade social; conscientização e   
                                                                                                    combate  da violência  física,  simbólica  e/ou     
                                                                                                    psicológica; e valorização da ciência, observando os
                                                                                                    reflexos na saúde individual e coletiva (vacina) e o
                                                                                                    monitoramento de indicadores.                       
                                                                                                    Espera-se que, ao final deste eixo estruturante, o  
                                                                                                    estudante possa desenvolver habilidades cognitivas  
                                                                                                    e socioemocionais, e seja capaz de agir visando à   
                                                                                                    qualidade de vida.                                  
                           (EMIFCHS10)                           (EMIFCNT10)                        O eixo estruturante Empreendedorismo tem como       
EMPREENDEDORISMO           Avaliar   como    oportunidades,      Avaliar   como   oportunidades,    objetivo expandir a capacidade do estudante em      
(EMIFCG10)                 conhecimentos    e    recursos        conhecimentos    e    recursos     mobilizar    conhecimentos,    desenvolver    a     
Reconhecer  e  utilizar    relacionados às Ciências Humanas      relacionados   às   Ciências   da  autodisciplina, trabalho em equipe, comportamento   
qualidades e fragilidades  e Sociais Aplicadas podem ser         Natureza podem ser utilizados na   empreendedor, autogestão (resiliência, persistência 
pessoais com confiança     utilizadas  na  concretização  de     concretização de projetos pessoais e frustração) e buscar oportunidades e recursos     
para superar desafios e    projetos pessoais ou produtivos, em   ou produtivos, considerando as     diversos na articulação entre as áreas de Ciências  
alcançar       objetivos   âmbito local, regional, nacional e/ou diversas tecnologias disponíveis e Humanas e Sociais Aplicadas e Ciências da           
pessoais e profissionais,  global, considerando as diversas      os impactos socioambientais.       Natureza e suas Tecnologias, de modo que possa      
agindo de forma proativa   tecnologias    disponíveis,     os    (EMIFCNT11)                        avaliar oportunidades e colocar em prática os       
e  empreendedora  e        impactos   socioambientais,   os      Selecionar       e       mobilizar projetos pessoais, levando em consideração a sua    
perseverando      em       direitos humanos e a promoção da      intencionalmente conhecimentos e   sustentabilidade ambiental, social e econômica e os 
situações de estresse,     cidadania.                            recursos das Ciências da Natureza  recursos   tecnológicos   disponíveis   para   o    
frustração, fracasso e     (EMIFCHS11)                           para  desenvolver  um   projeto    desenvolvimento do projeto.                         
adversidade.               Selecionar       e       mobilizar    pessoal ou um empreendimento       Desse modo, as atividades deverão propiciar         
(EMIFCG11)     Utilizar    intencionalmente conhecimentos e      produtivo.                         situações para a idealização, a seleção e a         
estratégias           de   recursos das Ciências Humanas e       (EMIFCNT12)                        mobilização  de  conhecimentos  e  repertórios      
planejamento,              Sociais Aplicadas para desenvolver    Desenvolver projetos pessoais ou   adquiridos por meio da articulação de saberes e     
organização          e     um   projeto  pessoal   ou   um       produtivos, utilizando as Ciências conhecimentos das Ciências Humanas e Sociais        
empreendedorismo para      empreendimento  produtivo,  em        da Natureza e suas Tecnologias     Aplicadas e  Ciências  da  Natureza  e suas         
estabelecer e adaptar      âmbito local, regional, nacional e/ou                                    Tecnologias.                                        
metas,         identificar global.                                                                                                                      

292

caminhos,     mobilizar    (EMIFCHS12)                         para formular propostas concretas, Os projetos devem ser flexíveis voltados à geração    
apoios e recursos, para    Desenvolver projetos pessoais ou    articuladas com o projeto de vida. de renda com a venda de serviços e produtos ou        
realizar          projetos produtivos, utilizando as Ciências                                     apenas à identificação de seus próprios potenciais    
pessoais e produtivos      Humanas e Sociais Aplicadas para                                       e aspirações ou mesmo à previsão de desafios e/ou     
com foco, persistência e   formular   propostas   concretas,                                      problemas passíveis de ocorrer, capazes de serem      
efetividade.               articuladas com o projeto de vida,                                     adaptados a diferentes contextos.                     
(EMIFCG12)                 em âmbito local, regional, nacional                                    Na elaboração dos projetos, o estudante deve levar    
Refletir   continuamente   e/ou global.                                                           em conta as informações do ambiente (condições        
sobre    seu    próprio                                                                           econômicas,   políticas,   legais,   tecnológicas,    
desenvolvimento e sobre                                                                           culturais) e identificar carreiras inovadoras a partir
seus objetivos presentes                                                                          das problemáticas. Durante o planejamento, pode-      
e futuros, identificando                                                                          se fazer uso de diversos recursos, como as            
aspirações            e                                                                           ferramentas empreendedoras (canvas, design            
oportunidades, inclusive                                                                          thinking, modelo de negócio).                         
relacionadas ao mundo                                                                             Podem-se  criar  canais  de  divulgação  em           
do    trabalho,     que                                                                           plataformas virtuais (Youtube, podcast), uma ONG      
orientem      escolhas,                                                                           ou startup, cujo trabalho venha ao encontro das       
esforços e ações em                                                                               necessidades sociais,  ambientais,  culturais e       
relação  à  sua  vida                                                                             históricas de uma localidade.                         
pessoal, profissional e                                                                           A partir do desenvolvimento de redes de relações, o   
cidadã.                                                                                           estudante pode participar e/ou promover feiras        
                                                                                                  empreendedoras (feira de profissões, feira de         
                                                                                                  negócios,    eventos    em    espaços    de           
                                                                                                  compartilhamento cultural) por meio de parcerias      
                                                                                                  com universidades e instituições (incubadoras e       
                                                                                                  aceleradoras) que estejam articuladas com o seu       
                                                                                                  projeto de vida.                                      
                                                                                                  Esses projetos deverão ser compatíveis com a          
                                                                                                  atuação cidadã ,fazendo uso e desenvolvimento de      
                                                                                                  ferramentas  e  recursos  com  linguagem  de          
                                                                                                  programação (robótica, aplicativos, simuladores),     
                                                                                                  impressora      3D,      tecnologia      híbrida,     
                                                                                                  geoprocessamento, entre outros, que permitam a        

293

   resolução de problemas associados à eficiência        
   energética, uso da biomassa (biocombustíveis e        
   biodigestores), manejo e descarte de resíduos         
   sólidos e efluentes, consumo responsável, uso         
   sustentável de recursos naturais (água, solo,         
   vegetação, alimentos), distribuição mais igualitária à
   população do acesso à cultura, solução para           
   questões de saúde individual e coletiva (higiene,     
   vacina,  medicação),  incentivando a  pesquisa        
   científica  básica e  projetos de pré-iniciação       
   científica, patrimônio histórico, direitos humanos,   
   bioética, processos democráticos, redução de risco    
   de desastres (RDD) e promoção da cidadania.           
   O  desenvolvimento  deste  eixo  estruturante         
   contribuirá para o estudante ampliar a compreensão    
   sobre a ação empreendedora e a valorização da         
   liberdade, da cooperação, da autonomia e da           
   convivência democrática podendo orientá-lo no         
   sentido de que os projetos pessoais devem ser         
   ampliados para incorporar uma postura cidadã na       
   proposição, no desenvolvimento e na avaliação dos     
   empreendimentos  voltados  ao  exercício  da          
   cidadania consciente das demandas socioculturais      
   e socioambientais no mundo contemporâneo.             

294


        REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS



DOCUMENTOS OFICIAIS

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília: Senado Federal, 1988. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm>. Acesso em: 25 out. 2019.

BRASIL. Decreto nº 7.611, de 17 de novembro de 2011. Dispõe sobre a educação especial, o atendimento educacional especializado e dá outras providências. Diário Oficial da União, Poder Executivo, Brasília, DF, 18 nov. 2011. Seção 1, Edição Extra, p. 5 (Republicação). Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Decreto/D7611.htm>. Acesso em: 25 dez. 2019.

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Diário Oficial da União, Poder Executivo, Brasília, DF, 23 dez. 1996. Seção 1, p. 27833. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/lei9394_ldbn1.pdf>. Acesso em: 22 out. 2019.

BRASIL. Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação – PNE e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 26 jun. 2014. Seção 1, Edição Extra, p. 1. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm>. Acesso em: 22 out. 2019.

BRASIL. Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência). Diário Oficial da União, Brasília, DF, 7 jul. 2015.: Seção 1, p. 2. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13146.htm>. Acesso em: 25 nov. 2019.

BRASIL. Lei n º 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nºs 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 17 fev. 2017. Seção 1, p. 1. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2017/Lei/L13415.htm>. Acesso em: 12 set. 2019.

BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Parecer nº 11, de 30 de junho de 2009. Proposta de experiência curricular inovadora do Ensino


295

Médio. Diário Oficial da União, Brasília, 25 de agosto de 2009, Seção 1, p. 11. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/parecer_minuta_cne.pdf>. Acesso em: 25 out. 2019.

BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Conselho Nacional de Secretários de Educação (CONSED). União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (UNDIME). Base Nacional Comum Curricular (BNCC): educação é a base. Brasília: MEC/CONSED/UNDIME, 2018. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_ site.pdf> Acesso em: 25 mar. 2019.

BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva. Brasília: MEC, 2008. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/politicaeducespecial.pdf>. Acesso em: 15 out. 2019.

BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Secretaria de Educação Básica. Temas Contemporâneos Transversais na BNCC: Contexto Histórico e Pressupostos Pedagógicos. Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2019. p. 65. Disponível em:
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/implementacao/contextualizacao_te mas_contemporaneos.pdf>. Acesso em: 10 set. 2019.

BRASIL. Nações Unidas. Objetivo 4. Assegurar a educação inclusiva e equitativa e de qualidade, e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todas e todos. Brasil, 2015. Disponível em: https://nacoesunidas.org/pos2015/ods4/https://nacoesunidas.org/pos2015/ods4/>. Acesso em 10 nov. 2019.

BRASIL. Parecer nº 5, de 4 de maio de 2011. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Despacho do Ministro, publicado no Diário Oficial da União.
Brasília, DF, 24 jan.2012. Seção 1, p. 10. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=99 15-pceb005-11-1-1&Itemid=30192. Acesso em: 15 set. 2019.

BRASIL. Portaria nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018. Estabelece os referenciais para elaboração dos itinerários formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio. Brasília, DF: MEC, 2018. Disponível em: <http://novoensinomedio.mec.gov.br/#!/marco-legal. Acesso em: 25 out. 2019.

BRASIL. Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, DF. Disponível em: <http://www.in.gov.br/materia/-/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/51281622http://portal.mec.gov.br/>. Acesso em: 25 set. 2019.

BRASIL. Resolução nº 4, de 2 de outubro de 2009. Institui Diretrizes Operacionais para o Atendimento Educacional Especializado na Educação Básica, modalidade Educação Especial. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 5 out. 2009. Seção 1, p.
17. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/rceb004_09.pdf>. Acesso em: 10 nov. 2019.


296

BRASIL. Resolução nº 4, de 17 de dezembro de 2018. Institui a Base Nacional Comum Curricular na Etapa do Ensino Médio (BNCC-EM), como etapa final da Educação Básica, nos termos do artigo 35 da LDB, completando o conjunto constituído pela BNCC da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, com base na Resolução CNE/CP nº2/2017, fundamentada no Parecer CNE/CP nº15/2017. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 18 dez. 2018. Seção 1, p. 120. Disponível em: <http://www.in.gov.br/materia/-/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/55640296>. Acesso em: 20 set. 2019.

SÃO PAULO (Estado). Deliberação nº 149/2016. Estabelece normas para a educação especial no sistema estadual de ensino. Disponível em: <http://siau.edunet.sp.gov.br/ItemLise/arquivos/RESOLU%C3%87%C3%83O%20D E%208-12-2016.HTM?Time=25/03/2020%2016:08:23>. Acesso em: 25 out. 2019.

SÃO PAULO (Estado). Lei nº 16.279, de 08 de julho de 2016. Aprova o Plano Estadual de Educação de São Paulo e dá outras providências. Disponível em: <https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/lei/2016/lei-16279-08.07.2016.html>. Acesso em: 19 set. 2019.

SÃO PAULO (Estado). Resolução SE 68, de 12 de dezembro de 2017. Dispõe sobre o atendimento educacional aos alunos, público-alvo da Educação Especial, na rede estadual de ensino. Disponível em:
<http://siau.edunet.sp.gov.br/ItemLise/arquivos/68_17.HTM?Time=25/03/2020%201 6:21:41>. Acesso em: 25 set. 2019.


INTRODUÇÃO

MAHONEY, A.A. Introdução. ln: Henri Wallon: Psicologia e educação. São Paulo: Loyola, 2000.
TARTUCE, G.L. (Coord.). Ensino Médio: políticas curriculares dos estados brasileiros - Relatório Final. São Paulo: Fundação Carlos Chagas, 2015.

ZIBAS et al. Ensino Médio: políticas curriculares dos estados brasileiros - Relatório Final (Pesquisa encomendada e patrocinada pela Fundação Victor Civita à Fundação Carlos Chagas) 2015, p.22. São Paulo SP.

ZOTTI et al. Ensino Médio: políticas curriculares dos estados brasileiros - Relatório Final (Pesquisa encomendada e patrocinada pela Fundação Victor Civita à Fundação Carlos Chagas) 2015, p.18. São Paulo SP.

ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS

BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. Tradução de Paulo Bezerra. 4. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003.


297

BRONCKART, J.P. Atividade de Linguagem, Discurso e Desenvolvimento Humano. Trad. Anna Raquel Machado e Maria de Lurdes Meirelles Matencio. São Paulo: Mercado de Letras, 2006.


CANDIDO, A. Literatura e Sociedade. São Paulo: Ouro sobre Azul, 2008.

COPE, B.; KALANTZIS, M. (Ed.). Multiliteracies: Literacy learning and the design of social futures. London/New York: Routledge, 2006 [2000/1996]. p. 9-37.
DOLZ, J.; SCHNEUWLY, B.et al. Gêneros orais e escritos na escola. Trad. Roxane Rojo e Glaís Sales Cordeiro. Campinas: Mercado de Letras, 2004.

ILARI, R.; BASSO, R. O português da gente: a língua que estudamos, a língua que falamos. São Paulo: Contexto, 2006.

KOCH, I.V. O texto e a construção dos sentidos. São Paulo: Contexto, 1997.

MARCUSCHI, L.A. Da fala para a e escrita: atividades de retextualização. 2. ed. São Paulo: Cortez, 2001.

ROJO, R. Gêneros discursivos do Círculo de Bakhtin e multiletramentos. In:(Org). Escol@ Conectada: Os multiletramentos e as TICS. São Paulo: Parábola, 2013. p.13-36.

SÃO PAULO. Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo: Linguagens, códigos e suas Tecnologias. São Paulo: SEE, 2011.

SANTAELLA, L. Comunicação ubiqua: Repercussões na cultura e na educação. São Paulo: Paulus, 2013.

THE NEW LONDON GROUP. A Pedagogy of Multiliteracies: Designing Social Futures, Harvard Educational Review, President and Fellows, Harvard College.Vol. 66, n. 1, 1996.

ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS

BOALER, J. O que a matemática tem a ver com isso? Como professores e pais podem transformar a aprendizagem da matemática e inspirar sucesso?. Porto Alegre: Penso, 2019. 224p.

RAMOS, M. N. O currículo para o Ensino Médio em suas diferentes modalidades: Concepções, Propostas e Problemas. Educação & Sociedade, Campinas, v. 32, n. 116, p. 771-798, 2011.

SACRISTÁN, J.G. O Currículo: uma reflexão sobre a prática. 3. ed. Porto Alegre: Artmed, 2000. 352p.

SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo: Matemática e suas Tecnologias. São Paulo: SE, 2012. 72p.


298

ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS

BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+): Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2006.

BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular: Educação Infantil e Ensino Fundamental. Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2017.

BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Secretaria de Educação Básica. Temas Contemporâneos Transversais na BNCC. Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2019.

BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Secretaria de Educação Média e Tecnológica (Semtec). Parâmetros Curriculares Nacionais: Ciências da Natureza, e Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC/Semtec, 2000.

BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Secretaria de Educação Média e Tecnológica (Semtec). Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: MEC/Semtec, 1999.

KRASILCHIK, M. Prática de Ensino de Biologia. 4 ed. São Paulo: Edusp, 2008.




ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais. IV Ciências Humanas e suas tecnologias.       Brasília:      MEC,        2000.        Disponível       em:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/cienciah.pdf> Acesso em 20 jan. 2020.

SÃO PAULO. Secretaria de Educação do Estado de São Paulo. Currículo do Estado de São Paulo- Ciências Humanas e suas Tecnologias, SEE, 2012.

DELORS, J. (org.) Educação: um tesouro a descobrir. São Paulo: Cortez; Brasília, DF: MEC/UNESCO, 1998.

INSTITUTO REUNA. BNCC comentada – Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Disponível em <https://institutoreuna.org.br/categoria-bncc/ciencias-humanas-e-sociais-aplicadas/>. Acesso em 20/02/2020.

JAPIASSU, H. Introdução às Ciências Humanas – Análise de Epistemologia Histórica. São Paulo: Editora Letras e Letras, 2002.



FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL


299

BRASIL. PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA. Lei nº 11.741, de 16 de julho de 2008. Altera dispositivos da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para redimensionar, institucionalizar e integrar as ações da educação profissional técnica de nível médio, da educação de jovens e adultos e da educação profissional e tecnológica. Disponível em: < http://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/2008/lei-11741-16-julho-2008-578206-publicacaooriginal-101089-pl.html>. Acesso em: 11 nov. 2016

BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO (MEC). Educação profissional: referenciais curriculares nacionais da educação profissional de nível técnico. Brasília: MEC, 2000. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/>. Acesso em: 18 set. 2019.

BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO (MEC). Catálogo Nacional de Cursos Técnicos do MEC. 2014. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/>. Acesso em: 18 set. 2019.

BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO (MEC). Guia Pronatec Cursos FIC. 2016. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/>. Acesso em: Acesso em: 18 set. 2019.

BRASIL. MINISTÉRIO DO TRABALHO. Classificação brasileira de ocupações (cbo). Disponível em: <http://cbo.maisemprego.mte.gov.br/>. Acesso em: 18 set. 2019

DEMAI, F.M. O percurso conceptual-terminológico de currículo por competências na educação profissional brasileira. Revista do GEL, v. 14, n. 1, p. 104-132, 2017. Disponível em: https://revistadogel.emnuvens.com.br/rg/article/view /1468/1167. Acesso em: 12. set 2019.

REDE, G. Políticas de internacionalização de currículos dos cursos técnicos do Centro Paula Souza e do Senati: desafios e limites. 100 f. Dissertação (Mestrado em Gestão e Desenvolvimento da Educação Profissional). Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza, 2018. Disponível em: <https://www.cps.sp.gov.br/pos-graduacao/wp-
content/uploads/sites/4/2019/03/Disserta%C3%A7%C3%A3o_Pol%C3%ADticas-de-Internacionaliza%C3%A7%C3%A3o..._GilsonRedeI.pdf>. Acesso em: 17 set. 2019.


300